As you keep aging, time keeps becoming
जैसे-जैसे आपकी उम्र बढ़ती जाती है, समय
shorter. The western philosophy is very
छोटा होता जाता है।  पाश्चात्य दर्शन बहुत
simple. Time is linear. But when we talk
सरल है।  समय रेखीय है.  लेकिन जब हम
about time in sanata, time is
सनातन में समय की बात करते हैं, तो समय
multi-dimensional. It keeps on changing.
बहुआयामी होता है।  यह बदलता रहता है.
And a very practical example of time is
और समय का एक बहुत ही व्यावहारिक उदाहरण है
consciousness. There is an understanding
चेतना की तीन अवस्थाएँ।
in the Gita known as prasad buddhi.
गीता में एक समझ है जिसे प्रसाद बुद्धि के नाम से जाना जाता है।
Buddhi means intellect. Prasad is
बुद्धि का अर्थ है बुद्धि।  प्रसाद वह
something that we go to the temple and
चीज़ है जिसे हम मंदिर जाकर
take. So whatever is happening in your
लेते हैं।  इसलिए आपके जीवन में जो कुछ भी हो रहा है
life, take it as a prasad from the
, उसे ईश्वर का प्रसाद समझकर ग्रहण करें।
Wow. How you understand maya is where
बहुत खूब।  आप माया को जिस तरह समझते हैं, उसी तरह
you'll go beyond time. Now suppose if I
आप समय से परे चले जाते हैं।  अब मान लीजिए अगर मैं
tell that this is my glass. I have
कहूं कि यह मेरा गिलास है।  मैंने एक
associated with certain identity that I
निश्चित पहचान के साथ खुद को जोड़ लिया है।
am myself. This glass is mine. But the
यह गिलास मेरा है.  लेकिन
problem is I don't realize in ignorance
समस्या यह है कि मैं अज्ञानता के कारण यह नहीं समझ पाया
that this is temporary.
कि यह अस्थायी है।
Is behav and shiva one and the same? In
क्या व्यवहार और शिव एक ही हैं?
higher states they all are one. You know
उच्चतर अवस्थाओं में वे सभी एक हैं।  आप जानते हैं कि
when you start worshiping ship he's
जब आप उसकी पूजा करना शुरू करते हैं तो वह
bolat he's just when you chant and you
बोलता है, जब आप जप करते हैं और आप
just surrender he will look after you.
सिर्फ समर्पण करते हैं तो वह आपकी देखभाल करेगा।
He's one of those gods that you call out
वह उन देवताओं में से एक है जिन्हें आप पुकारेंगे तो
he'll come first. When does he get
वह सबसे पहले आएंगे।  वह कब
annoyed? I got an experience of his when
परेशान होता है?  मुझे इसका अनुभव तब हुआ जब
I was not doing a sad and then I
मैं कोई दुख नहीं मना रहा था और तब मुझे
realized
एहसास हुआ
that an enlightened being goes beyond
कि एक प्रबुद्ध व्यक्ति गोनास से परे चला जाता है।
the gonas. He becomes a witness that is
वह साक्षी बन जाता है जिसे
called the turya. You are in a state
तुर्य कहा जाता है।  आप ऐसी स्थिति में हैं
where you have no anxiety, no fear, no
जहां आपको कोई चिंता, कोई डर, कोई
mental issues. You are a perfect
मानसिक समस्या नहीं है।  आप एक आदर्श
instrument and you're experiencing
साधन हैं और आप
unconditional love. That is the reason
बिना शर्त प्रेम का अनुभव कर रहे हैं।  यही कारण है कि
you do sad. Ma kali stands for past,
आप दुखी हैं।  माँ काली भूत,
present and future. Maesneshwari stands
वर्तमान और भविष्य का प्रतीक है।  मास्नेश्वरी का अर्थ है
for space, the carnal points. So when
अंतरिक्ष, अर्थात कामुक बिंदु।  इसलिए जब
you do sadna, you realize that they're
आप साधना करते हैं, तो आपको एहसास होता है कि वे
taking you beyond space, time and
आपको स्थान, समय और कारण से परे ले जा रहे हैं।
[Music]
[संगीत]
The purpose of my career is to sit with
मेरे करियर का उद्देश्य आपके साथ बैठना है
you Bhavesh by and talk about what the
भावेश और इस बारे में बात करना है कि
world needs to listen to. Thank you
दुनिया को क्या सुनने की जरूरत है।  धन्यवाद
Arbay. I'm good. Thank you. I think that
अर्बे।  मैं अच्छा हूँ।  धन्यवाद।  मेरा मानना ​​है कि
um childhood is where a human mind first
बचपन ही वह समय है जब मानव मन पहली बार
time. True. Would you like to talk about
समय की अवधारणा को समझता है।  सत्य।  क्या आप बचपन के बारे में बात करना चाहेंगे
childhood? Would you like to talk about
?  क्या आप बुढ़ापे के बारे में बात करना चाहेंगे
aging? Or would you like to begin with a
?  या आप किसी मंत्र से शुरुआत करना चाहेंगे
mantra? I'm I'm just throwing the ball
?  मैं तो बस गेंद
to you. Whatever you want to do. We will
आपकी ओर फेंक रहा हूं।  जो भी आप करना चाहते हैं.  हम
begin with a mantra and of course we are
एक मंत्र से शुरुआत करेंगे और निश्चित रूप से हम
talking about Mahal. So we will pray to
महल के बारे में बात कर रहे हैं।  इसलिए हम उससे प्रार्थना करेंगे।
him. Uh we will chant the verses of Rdri
हम ऋषिराज के श्लोकों का जाप करेंगे
and um of course we offer it everything
और हां, हम अपना सबकुछ
to him because he is Makal.
उन्हें अर्पित करेंगे, क्योंकि वह मकाल हैं।
So, om.
तो, ओम.
Sasha
साशा
Maha you bow on to him who's beyond
महा, आप उनको नमन करते हैं जो
spaceime and causation.
अंतरिक्ष और कारण से परे हैं।
J Mahal
जे महल
Jakal. Yeah by coming back to time and
जकाल.  हाँ, समय और बचपन में वापस आकर।
childhood. Uh how do we start?
ओह, हम कैसे शुरू करें?
Um I will start from the basics so that
मैं मूल बातों से शुरू करूँगा ताकि
we can go. It's totally in your quote.
हम आगे बढ़ सकें।  यह पूरी तरह से आपके उद्धरण में है।
Whenever we talk about time or whenever
जब भी हम समय के बारे में बात करते हैं या जब भी
the time topic comes up, first thing
समय का विषय आता है, तो पहली बात
that occurs to our mind is the fear of
जो हमारे मन में आती है वह है
death because with time there is an
मृत्यु का भय, क्योंकि समय की एक
expiry date and we are conditioned by
समाप्ति तिथि होती है और हम समाज द्वारा निर्धारित होते हैं।
the society. So whenever a baby is born
इसलिए जब भी कोई बच्चा पैदा होता है
or whenever someone comes into birth we
या जब भी कोई जन्म लेता है तो हम
celebrate we are happy but at the same
खुशियां मनाते हैं लेकिन उसी
time when that person or baby grows
समय जब वह व्यक्ति या बच्चा
older the time of death has also come
बड़ा हो जाता है तो उसकी मृत्यु का समय भी आ जाता है
and the beauty is or maybe call it the
और सुंदरता यह है या शायद इसे
drawback that we are conditioned that
दोष कहें कि हम इस बात के आदी हो गए हैं कि जिस
anything that we hold very close to us
चीज को हम समय के साथ अपने बहुत करीब रखते हैं उसकी
with time that also has an expiry date.
भी एक समाप्ति तिथि होती है।
The beauty is that we cherish it but
खूबसूरती यह है कि हम इसे संजोकर रखते हैं लेकिन
with time we realize that has an expiry
समय के साथ हमें एहसास होता है कि इसकी भी एक समाप्ति
date. But if you ask me what time is
तिथि है।  लेकिन यदि आप मुझसे पूछें कि
from a spiritual point of view, again
आध्यात्मिक दृष्टिकोण से समय क्या है, तो मैं फिर से
I'm juggling between practical and
व्यावहारिक और आध्यात्मिक के बीच उलझा हुआ हूं
spiritual, there is no time. Time is
, समय है ही नहीं।  समय
just a concept that a mind has created.
केवल एक अवधारणा है जिसे मन ने बनाया है।
Again coming back to this reality. Now
फिर से इस वास्तविकता पर वापस आते हैं।  अब
if you realize uh in our childhood time
अगर आप महसूस करें तो हमारे बचपन में समय
was going very fast, very very fast. If
बहुत तेजी से, बहुत तेजी से चल रहा था।  अगर
I tell I think I mentioned this last
मैं कहूं कि मुझे लगता है कि मैंने पिछली बार इसका उल्लेख किया था
time, if I tell a small boy or my cousin
, अगर मैं किसी छोटे लड़के या अपने चचेरे भाई
or someone nephew that tomorrow we'll go
या किसी भतीजे से कहूं कि कल हम
for a movie for him tomorrow is like oh
उसके लिए फिल्म देखने जाएंगे तो ऐसा होगा कि
no tomorrow.
कल नहीं होगा।
But if the child likes eating a
लेकिन अगर बच्चे को लॉलीपॉप खाना पसंद है
lollipop, kadam time is just half an
, तो कदम का समय सिर्फ आधा
hour becomes 2 minutes. Even for us, if
घंटा या 2 मिनट हो जाता है।  हमारे लिए भी, यदि
you like something, time runs. If you
आपको कोई चीज़ पसंद आती है, तो समय बीत जाता है।  यदि आपको
don't like something, that same time is
कोई चीज पसंद नहीं आती है, तो उसी समय आप
like, oh
कहते हैं, अरे
no. So the concept of time changes
नहीं।  अतः समय की अवधारणा भी उसी के अनुसार बदल जाती है।
accordingly. And as we grow older and we
और जैसे-जैसे हम बड़े होते हैं और
look back, we realize life is just snap
पीछे मुड़कर देखते हैं, हमें एहसास होता है कि जीवन तो बस एक पल था
and life is over. Yeah, I'd seen this
और जीवन ख़त्म हो गया।  हाँ, मैंने
one graphic some time ago. Some time
कुछ समय पहले यह ग्राफ़िक देखा था।  कुछ समय
ago.
पहले।
uh it it showed the perception of time
उह, इसने
for a child versus the perception of
एक बच्चे के लिए समय की धारणा बनाम
time for an adult. So an easy way of
एक वयस्क के लिए समय की धारणा को दिखाया।  तो इसे समझने का एक आसान तरीका यह है कि
understanding that is I would ask the
मैं
viewers to go back to their second
दर्शकों से कहूंगा कि वे अपनी दूसरी कक्षा में वापस जाएं
standard second grade and that distance
और
of second to third grade or to fourth
दूसरी से तीसरी कक्षा या चौथी
grade felt like a lot like in your
कक्षा के बीच की दूरी आपको अपनी चौथी कक्षा के समान लगे, जब
fourth standard in your fourth grade you
आप अपनी
look back at second grade as being ages
चौथी कक्षा को बहुत
ago. True. Now switch to being 24.
पहले की बात मानते हैं।  सत्य।  अब 24 वर्ष की उम्र पर आते हैं।
even mentally speaking. True. But
मानसिक रूप से भी 24 वर्ष की उम्र 22 वर्ष से ज्यादा दूर नहीं है।  सत्य।  लेकिन
actually if you quantify both it's the
वास्तव में यदि आप दोनों को मापें तो
same amount of time. True. The graphic
समय की मात्रा समान होगी।  सत्य।  यह ग्राफिक
basically showcas time as being much
मूलतः
more stretched out in childhood. And as
बचपन में समय को बहुत अधिक विस्तारित रूप में प्रदर्शित करता है।  और जैसे-जैसे
you keep aging, time keeps becoming
आपकी उम्र बढ़ती जाती है, समय
shorter. True. I will throw more light
छोटा होता जाता है।  सत्य।  मैं इस पर अधिक प्रकाश डालूंगा।
on it. The western philosophy is very
पाश्चात्य दर्शन बहुत
simple. Time is linear. Time is
सरल है।  समय रेखीय है.  समय
straight. According to western
सीधा है.  पश्चिमी
philosophy, we are born at A and we die
दर्शन के अनुसार, हम A पर पैदा होते हैं और
at B. For example, I take birth, I go to
B पर मरते हैं। उदाहरण के लिए, मैं जन्म लेता हूं, मैं
school, I get married, eventually I'll
स्कूल जाता हूं, मेरी शादी होती है, अंततः मैं
die. But in sanatan, the concept of time
मर जाऊंगा।  लेकिन सनातन में समय की अवधारणा
is very different. We time according to
बहुत अलग है।  हमारे अनुसार समय
us is circular. That means in a year we
चक्राकार है।  इसका मतलब है कि एक वर्ष में
have 12 months. 1 minute has 60 seconds.
12 महीने होते हैं।  1 मिनट में 60 सेकण्ड होते हैं।
Everything goes on circular. And again
सबकुछ चक्राकार चलता रहता है।  और फिर
in that circle, you don't know where the
उस चक्र में, आप नहीं जानते कि
time starts and when the time ends.
समय कहां से शुरू होता है और कब ख़त्म होता है।
However, in riguid beautifully time is
हालाँकि, कठोर सुंदरता में समय को
given a beautiful concept. uh it is not
एक सुंदर अवधारणा दी गई है।  यह
a concept it is the understanding of the
कोई अवधारणा नहीं है, यह ऋषियों की समझ है
rishies and they got it to us in a very
और उन्होंने इसे बहुत ही
simple manner they have given axes
सरल तरीके से हम तक पहुंचाया है, उन्होंने इसमें
x-axis yaxis and z-axis and there is a
x-अक्ष, y-अक्ष और z-अक्ष दिए हैं और एक
horse ashwa actually ashwa means a horse
घोड़ा है, अश्व, वास्तव में अश्व का अर्थ घोड़ा होता है,
but when you break down a means no and
लेकिन जब आप अ का अर्थ नहीं और
swah means tomorrow that means there is
स्वः का अर्थ कल करते हैं, तो इसका अर्थ है कि कोई
no tomorrow and there are horses running
कल नहीं है और घोड़े
spirally multiple directions going to
सर्पिल रूप में कई दिशाओं में दौड़ रहे हैं और
multiple locas so what we understand
कई स्थानों पर जा रहे हैं, इसलिए
from A to B is nothing. Time is
A से B तक जो हम समझते हैं, वह कुछ भी नहीं है।  समय
multi-dimensional. It keeps on changing.
बहुआयामी है.  यह बदलता रहता है.
And a very practical example of time is
और समय का एक बहुत ही व्यावहारिक उदाहरण
the three states of consciousness which
चेतना की तीन अवस्थाएँ हैं, जिनसे
is very very um we all go through it
हम सभी गुजरते हैं,
though we are aware but we experience it
हालांकि हम जागरूक हैं, लेकिन हम इसे
every day. For example, I'm in the awake
हर दिन अनुभव करते हैं।  उदाहरण के लिए, मैं जागृत अवस्था में हूं।
state. I'm enjoying this conversation.
मैं इस बातचीत का आनंद ले रहा हूं।
Time is going very fast. If in this
समय बहुत तेजी से बीत रहा है.  यदि इस
conversation I am not connecting, time
वार्तालाप में मैं जुड़ नहीं पाऊंगा तो समय
will go very slow. I want to leave the
बहुत धीमी गति से गुजरेगा।  मैं कमरा छोड़ना चाहता हूं
room. Then comes the dream state. Dream
.  फिर स्वप्न अवस्था आती है।  स्वप्न
state is very interesting because at the
अवस्था बहुत दिलचस्प है क्योंकि इस
moment suppose Arab I'm talking to you
समय मान लीजिए अरब, मैं आपसे बात कर रहा हूं
and while talking you go to sleep now in
और बात करते समय आप सो जाते हैं, अब
your sleep you are dreaming that you are
अपनी नींद में आप सपना देख रहे हैं कि आप
in Paris it's your world again there is
पेरिस में हैं, यह फिर से आपकी दुनिया है, वहां फिर से वही
that space and time again you snap out
स्थान और समय है, आप फिर से बाहर निकलते हैं और
again you go to another dream where you
आप दूसरे सपने में चले जाते हैं जहां आप
might be at Cargill saving someone but
कारगिल में किसी को बचा रहे होंगे लेकिन
when you wake up again you come in this
जब आप फिर से जागते हैं तो आप इसमें आ जाते हैं, इस प्रकार
so the concept of time has changed
समय की अवधारणा
completely completely and in deep sleep
पूरी तरह से बदल गई है और जब हम गहरी नींद में
when we go you don't know where time is.
जाते हैं तो आपको पता नहीं चलता कि समय कहां है।
So the concept of time is so detailed
समय की अवधारणा बहुत विस्तृत है
and it is so much to learn and
और इसे सीखने और
understand but our problem is we always
समझने के लिए बहुत कुछ है, लेकिन हमारी समस्या यह है कि हम हमेशा
live in our past or 90% in the future.
अपने अतीत में या 90% भविष्य में जीते हैं।
So the concept of time is u very strange
अतः समय की अवधारणा बहुत अजीब है,
because we are conditioned. Suppose if
क्योंकि हम इसके अभ्यस्त हैं।  मान लीजिए यदि
someone is taking birth the time we are
कोई व्यक्ति जन्म ले रहा है, तो जिस समय हम
born the concept of time comes into play
पैदा होते हैं, समय की अवधारणा काम में आती है
because everything works according to
क्योंकि सब कुछ
space time and causation that is des
स्थान, समय और कार्य-कारण के अनुसार काम करता है, यही कारण है कि
kalan nita we'll get there and now when
हम वहां पहुंचेंगे और अब मान लीजिए कि
suppose I'm born I will go to school I
मैं पैदा हुआ हूं, मैं स्कूल जाऊंगा, मेरी
will get married I will learn eventually
शादी होगी, मैं पढूंगा, अंततः
I'll die. So the western concept of time
मेरी मृत्यु हो जाएगी।  अतः समय के बारे में पश्चिमी अवधारणा यह है
is that time is in one line it's linear
कि समय एक सीधी रेखा में है, यह रैखिक है
and once we are born everything will go
और एक बार जब हम पैदा हो जाते हैं तो सब कुछ
in straight line and it will come to an
सीधी रेखा में चलेगा और
end. However, when we talk about sanatan
समाप्त हो जाएगा।  हालाँकि, जब हम सनातन
time is very different. Everything is
समय की बात करते हैं तो वह बहुत अलग है।  सब कुछ
circular. It goes round. For example, if
गोलाकार है.  यह घूमता रहता है।  उदाहरण के लिए, यदि
you talk about a year, it has 12 months.
आप एक वर्ष की बात करें तो उसमें 12 महीने होते हैं।
If you talk about 1 minute has 60
अगर बात करें 1 मिनट की तो इसमें 60
seconds. So everything is round round.
सेकण्ड होते हैं।  तो सब कुछ गोल गोल है.
Even everything even the weather is
यहां तक ​​कि सब कुछ यहां तक ​​कि मौसम भी
going round. So the time is circular
घूम रहा है।  अतः समय चक्राकार है, जिसका
where there is no beginning and no end.
न कोई आरंभ है और न ही कोई अंत।
But in higher states of consciousness,
लेकिन चेतना की उच्चतर अवस्थाओं में,
as I mentioned, time is a mental
जैसा कि मैंने बताया, समय एक मानसिक
concept. We create our own time. We
अवधारणा है।  हम अपना समय स्वयं बनाते हैं।  हम अपना
create our own space but that doesn't
स्थान स्वयं बनाते हैं लेकिन इसका
mean that we're not affected. Of course
मतलब यह नहीं है कि हम प्रभावित नहीं होते।  बेशक
in sad if you're high you can go beyond.
दुख की बात है कि अगर आप ऊंचे हैं तो आप इससे आगे जा सकते हैं।
For example um if I've cut my hand I
उदाहरण के लिए, यदि मैंने अपना हाथ काट लिया है तो मैं
that space and time or if emotionally
उस स्थान और समय में दर्द और जलन महसूस करूंगा या यदि
I'm not I'll feel it. But how aware I am
मैं भावनात्मक रूप से ठीक नहीं हूं तो भी मैं इसे महसूस करूंगा।  लेकिन मैं कितना जागरूक हूं
and how I understand maya is where you
और मैं माया को कितना समझता हूं, यही वह जगह है जहां आप
will go beyond time. How you understand
समय से परे जाएंगे।  आप माया को जिस तरह समझते हैं, उसी तरह
maya is where you'll go beyond time.
आप समय से परे चले जाते हैं।
Yes. But I'm assuming this understanding
हाँ।  लेकिन मैं मानता हूं कि
of maya takes very long.
माया को समझने में बहुत समय लगेगा।
Very very true. Because you know when we
बहुत बहुत सच.  क्योंकि आप जानते हैं कि जब हम
are born the first thing that we are
पैदा होते हैं तो पहली बात जो हमें
conditioned is to give n and root to
सिखाई जाती है वह है
everything. That is name and form.
हर चीज को मूल देना।  यही नाम और रूप है।
Everything has name and form. One
हर चीज़ का नाम और रूप होता है.  एक
second. Let's just sit with that
सेकंड।  आइये, हम इसी विचार के साथ बैठें।
thought. You said something very heavy.
आपने बहुत भारी बात कही.
Everything has name and form especially
हर चीज़ का नाम और रूप होता है, विशेषकर
in your childhood. And whenever there is
आपके बचपन में।  और जब भी
name and form, it has an
नाम और रूप होता है, तो उसकी
expiry. I'll ask you something. Anything
समाप्ति होती है।  मैं तुमसे कुछ पूछूंगा.
from the childhood that has been
बचपन से लेकर अब तक जो भी
materially. Do you remember anything
भौतिक चीजें स्थिर रही हों।  क्या आपको याद है कि
from a car to a cell phone to a watch
कार से लेकर सेल फोन, घड़ी तक
everything has an expiry date and we are
हर चीज की एक समाप्ति तिथि होती है और हम
conditioned to give name and form and
नाम और रूप देने के लिए अनुकूलित हैं और
that name and form is also the source of
वह नाम और रूप भी पहचान का स्रोत है
identity and that is a problem because
और यह एक समस्या है क्योंकि
we get so happy in that name and form we
हम उस नाम और रूप में इतने खुश होते हैं कि हमें
don't realize that it is temporary.
एहसास नहीं होता कि यह अस्थायी है।
Identity for what? Now suppose if I tell
पहचान किसलिए?  अब मान लीजिए अगर मैं कहता हूं
that this is my glass I have associated
कि यह मेरा गिलास है, मैंने एक
with certain identity this I am myself
निश्चित पहचान के साथ इसे जोड़ लिया है, यह मैं स्वयं हूं,
this glass is mine but the problem is I
यह गिलास मेरा है लेकिन समस्या यह है कि मैं
don't realize in ignorance that this is
अज्ञानता में यह महसूस नहीं करता कि यह
temporary because one day the glass is
अस्थायी है क्योंकि एक दिन गिलास
going to break one day I'm going to die
टूट जाएगा, एक दिन मैं मर जाऊंगा,
one day everything is going to come to
एक दिन सब कुछ
an end would you say that all these
समाप्त हो जाएगा, क्या आप कहेंगे कि
identifications of your own reality lead
आपकी अपनी वास्तविकता की ये सभी पहचानें
to ego growing in a human definitely
मानव में अहंकार को बढ़ाती हैं,
definitely you have said something very
निश्चित रूप से आपने
beautiful called reality. Now
वास्तविकता नामक एक बहुत ही सुंदर बात कही है।  अब
um I will throw some light on reality
मैं वास्तविकता पर कुछ प्रकाश डालूंगा
and I think if you understand this you
और मुझे लगता है कि यदि आप इसे समझ गए तो आप
have understood the crux of the rishies
ऋषियों
and the teachings. What our rishies are
और शिक्षाओं के मर्म को समझ गए होंगे।  हमारे ऋषि
saying that reality is something which
कह रहे हैं कि वास्तविकता एक ऐसी चीज है जो कभी नहीं
changes and whatever in your life is
बदलती है और आपके जीवन में जो कुछ भी
never changing that is the only truth
कभी नहीं बदल रहा है वह एकमात्र सत्य है,
that is the only s for example let me
उदाहरण के लिए मैं
break it down in very simple language
इसे बहुत सरल भाषा में समझाता हूं,
um we'll take it in stages in different
हम इसे विभिन्न अवस्थाओं में चरणों में लेंगे
states so that we understand what
ताकि हम समझ सकें कि
reality is now if I ask you what is
वास्तविकता क्या है, अब अगर मैं आपसे पूछूं कि
reality for you
आपके लिए वास्तविकता क्या है, तो
uh you will say that reality is being
आप कहेंगे कि वास्तविकता
here or reality is going back home or
यहां होना है या वास्तविकता घर वापस जाना है या
reality is material, emotional,
वास्तविकता भौतिक, भावनात्मक,
whatever. What the rishies are saying
जो भी है।  ऋषिगण
again, reality is that which never
फिर यही कह रहे हैं कि वास्तविकता वह है जो कभी नहीं
changes. For example, simplifying
बदलती।  उदाहरण के लिए, वंटा को सरल करते हुए कहें
vanta, I am
, मुझे
hungry, I am
भूख लगी है, मैं
fat or I will go to Pune. This is what
मोटा हूँ या मैं पुणे जाऊँगा।
we use in our language daytoday. Now
हम अपनी भाषा में प्रतिदिन इसी का प्रयोग करते हैं।  अब
what rishies are saying, I am fat,
ऋषिगण क्या कह रहे हैं, मैं मोटा हूँ,
tomorrow I'll become thin.
कल पतला हो जाऊँगा।
I am going to Pune from Pune. I'll go
मैं पुणे से पुणे जा रहा हूँ।  मैं
come back to Mumbai again. I like this.
फिर मुंबई आऊंगा.  मुझे यह पसंद हे।
Tomorrow I will not like it. So whenever
कल मुझे यह पसंद नहीं आएगा.  इसलिए जब भी
we say that I am my body, I am my mind.
हम कहते हैं कि मैं अपना शरीर हूं, तो मैं अपना मन हूं।
I am my intellect. The rishies are
मैं अपनी बुद्धि हूँ.  ऋषिगण
asking us is your body constant? No, it
हमसे पूछ रहे हैं कि क्या आपका शरीर स्थिर है?  नहीं, यह
is constantly changing. Is your mind
लगातार बदलता रहता है।  क्या आपका मन
constant? It is running around in
स्थिर है?  यह
multiple levels. Is your intellect
कई स्तरों पर चल रहा है।  क्या आपकी बुद्धि
constant? No, you're evolving with time.
स्थिर है?  नहीं, आप समय के साथ विकसित हो रहे हैं।
What is constant? The question comes.
स्थिर क्या है?  प्रश्न यह आता है.
That is the reason the concept of time
यही कारण है कि समय की अवधारणा
changes because the rishies are saying
बदल जाती है क्योंकि ऋषि कह रहे हैं
and of course you will apply in sad also
और निश्चित रूप से आप दुख में भी
practicing you will experience that time
लागू करेंगे, आपके जीवन में केवल एक चीज स्थिर है वह है मैं क्योंकि जब भी आप बात करते हैं तो आप यह भी कहते हैं कि मैं भूखा था, भूख चली गई है, मैं फिर से मोटा महसूस कर रहा था, शरीर बदल गया है, मैं ही एकमात्र स्थिर हूं यदि आप विचार करना शुरू करते हैं और अभ्यास करना शुरू करते हैं, तो आप अनुभव करेंगे कि समय
is a mental
एक मानसिक
concept okay I'm just going to break
अवधारणा है, ठीक है, मैं आपने जो कहा उसे थोड़ा सा तोड़ने जा रहा हूं ताकि मुझे
I have clarity in exactly what you said
स्पष्टता हो कि आपने क्या कहा
and then you correct me or agree with me
और फिर आप मुझे सही करें या मेरे
based on what I say um so when I look at
कहने के आधार पर मुझसे सहमत हों, इसलिए जब मैं
my hands and I'd recommend the viewers
अपने हाथों को देखता हूं और मैं दर्शकों को
do this as well these are the
यह भी करने की सलाह दूंगा ये
limitations of your physical body this
आपके भौतिक शरीर की सीमाएं हैं, यह वह जगह है जहां आपकी
is where your biology stretches to okay
जीवविज्ञान फैलती है, ठीक है
if you go back into the memories of your
यदि आप अपने बचपन की यादों में वापस जाते हैं तो यह वही
those same eyes and the same retina
मस्तिष्क है
also you had a few good moments. You did
आपने
well in a football game. You did well in
फुटबॉल खेल में अच्छा प्रदर्शन किया।  तुमने
your exams. You won a competition. It
अपनी परीक्षा में अच्छा प्रदर्शन किया।  आपने एक प्रतियोगिता जीती.  इससे
made you feel great but somewhere you
आपको बहुत अच्छा महसूस हुआ, लेकिन कहीं न कहीं आपने
identified more with yourself. You said
खुद को और अधिक पहचाना।  आपने कहा
that hey I was able to do my hard work
कि मैं अपनी कड़ी मेहनत करने में सक्षम था और इसी के कारण
got me here which it did definitely
मैं यहां तक ​​पहुंचा हूं, और इसमें निश्चित रूप से
there's an element of free will. So
स्वतंत्र इच्छा का तत्व शामिल है।  तो
you're saying that sanat and dharma
आप कह रहे हैं कि सनातन धर्म और
especially the rishies say that nothing
विशेषकर ऋषिगण कहते हैं कि कुछ भी
is constant. The suffering is not
स्थिर नहीं है।  दुख स्थाई नहीं है
constant. The good stuff is not
.  अच्छी चीजें
constant. Say that there's only one
स्थिर नहीं रहतीं।  कहो कि केवल एक ही
thing constant. Whatever is changing is
चीज़ स्थिर है।  जो कुछ भी बदल रहा है वह
Maya.
माया है।
So eyes are changing, retina is
तो आंखें बदल रही हैं, रेटिना
changing, hand is changing, the dose of
बदल रही है, हाथ बदल रहे हैं,
drug is changing, sexuality is changing,
दवा की खुराक बदल रही है, कामुकता बदल रही है,
emotions are changing. Whatever is
भावनाएं बदल रही हैं।  जो कुछ भी
changing is Maya. Whatever is not
बदल रहा है वह माया है।  जो कुछ नहीं
changing, that is the only reality.
बदल रहा है, वही एकमात्र वास्तविकता है।
There's a very beautiful phrase that all
एक बहुत ही सुंदर कहावत है कि
of these are passing clouds. I am the
ये सभी गुजरते हुए बादल हैं।  मैं
sky.
आकाश हूं.
Wow. Okay. All of these are passing
बहुत खूब।  ठीक है।  ये सभी गुजरते हुए
clouds. I am the sky. That means my
बादल हैं।  मैं आकाश हूं.  इसका मतलब है कि मेरी
emotions, my past, my present, my body
भावनाएं, मेरा अतीत, मेरा वर्तमान, मेरा शरीर
constantly is passing. I am that sky
लगातार गुजर रहा है।  मैं वह आकाश हूं
which is infinite. And that eye is the
जो अनंत है।  और वह आँख ही
core of existence. It is a core of
अस्तित्व का मूल है।  यह साधना का मूल है।
sadna. It is a core of being. It is a
यह अस्तित्व का मूल है।  यह
core and the birthright of humans. All
मनुष्य का मूल और जन्मसिद्ध अधिकार है।
years on the show with everyone who
शो पर वर्षों से हमने
knows tantra, who's been on the show,
तंत्र को जानने वाले सभी लोगों के साथ जो भी बातचीत की है, जो शो में आ चुके हैं,
they talk about the fact that the only
वे इस तथ्य के बारे में बात करते हैं कि एकमात्र
thing you carry into the next birth is
चीज जो आप अगले जन्म में ले जाते हैं वह है
your spiritual advancement. So you go
आपकी आध्यात्मिक उन्नति।  तो तुम
about your sadha. Yeah. Everything else
अपनी साधना करते रहो।  हाँ।  बाकी सब कुछ
sheds off. Your health sheds off. Money
छूट जाता है।  आपका स्वास्थ्य ख़राब हो जाता है.  पैसा
sheds off. Fame sheds off. But when
बह जाता है.  प्रसिद्धि लुप्त हो जाती है।  लेकिन जब
you're born again, you'll be blessed
आप दोबारा जन्म लेंगे, तो आपको
with that positive baggage from your
अपनी
previous book. Yeah. You know, very
पिछली किताब से सकारात्मकता का आशीर्वाद मिलेगा।  हाँ।  तुम्हें पता है, बहुत
interesting. Now when you're talking
दिलचस्प है.  अब जब आप
about tantra, when we talk about maali
तंत्र के बारे में बात कर रहे हैं, जब हम माली और माहेश्वरी के बारे में बात करते हैं
maeshwari, maali stands for past,
, तो माली का अर्थ है भूत,
present and future. Maali stands for
वर्तमान और भविष्य।  माली का मतलब है
past, present. Maeshwari stands for
भूतकाल, वर्तमान।  माहेश्वरी का अर्थ है
space. The cardinal points. The what?
अंतरिक्ष।  प्रमुख बिन्दु.  क्या?
Cardinal points. Space. all the
कार्डिनल अंक।  अंतरिक्ष।  सभी
directions. So when you do sadna, you
दिशाएँ.  इसलिए जब आप साधना करते हैं, तो आपको
realize that they're taking you beyond
एहसास होता है कि वे आपको अंतरिक्ष से परे ले जा रहे हैं।
space. Time and causation. Why did you
समय और कारण.  आपने
name these two? Because of time and
इन दोनों का नाम क्यों रखा?  समय और
space. Because of time and space. And
स्थान के कारण.  समय और स्थान के कारण.  और
when we talk about time, of course there
जब हम समय की बात करते हैं, तो इसमें निस्संदेह
is space. Of course there is. Wherever
स्थान भी शामिल है।  निःसंदेह, ऐसा है।  जहाँ भी
there is time there is space. Because I
समय है, वहाँ स्थान भी है।  क्योंकि मुझे
somewhere. So if I'm coming from here
कहीं पहुंचने के लिए निश्चित समय और स्थान की आवश्यकता होती है।  इसलिए यदि मैं यहां से
till here, time is required and certain
यहां तक ​​आ रहा हूं तो समय की आवश्यकता है और कुछ
space is captured. But even that is
स्थान भी घेरना होगा।  लेकिन अब इसमें भी
changing. So with that knowledge if you
बदलाव आ रहा है।  तो उस ज्ञान के साथ यदि आप
understand daties and do your sadna you
तिथियों को समझते हैं और अपनी साधना करते हैं, तो आप
will realize that you're just evolving
महसूस करेंगे कि आप बस
path okay wow a college kid that's
पथ पर विकसित हो रहे हैं, ठीक है वाह एक कॉलेज का बच्चा जो
listening to this or a very young person
इसे सुन रहा है या एक बहुत ही युवा व्यक्ति जो
who's listening to this so someone who
इसे सुन रहा है, इसलिए कोई ऐसा व्यक्ति जिसके पास
actually does not have much spiritual
वास्तव में बहुत अधिक आध्यात्मिक
understanding yet what value are they
समझ नहीं है, फिर भी उन्हें इन
supposed to get from these concepts so
अवधारणाओं से क्या मूल्य मिलना चाहिए, इसलिए
for them we will break down the
उनके लिए हम
conversation as you mentioned if you are
बातचीत को तोड़ देंगे जैसा कि आपने उल्लेख किया है यदि आप कोई
someone new or a collegegoing remember
नया व्यक्ति हैं या कॉलेज जाने वाले हैं तो याद रखें
that there's only One duty that we have
कि हमारा केवल एक ही कर्तव्य है, वह है
that are the teachings on the Bhagat
भगवत
Gita we have to give the best all the
गीता की शिक्षाएं, हमें हर समय सर्वश्रेष्ठ देना है, यह कभी
time never forget that teaching rest all
न भूलें कि शिक्षण बाकी सब का ध्यान रखा जाएगा,
will be taken care of secondly was
दूसरी बात यह कि मैं इसमें बिल्कुल नया था, गीता
understanding in the Gita known as
में एक समझ है जिसे
prasad buddhi prasad buddhi that means
प्रसाद बुद्धि के रूप में जाना जाता है,
neutral as a prasad buddhi automatically
प्रसाद बुद्धि का मतलब है बुद्धि, प्रसाद एक ऐसी चीज है जिसे हम मंदिर में जाते हैं और लेते हैं, इसलिए आपके जीवन में जो कुछ भी हो रहा है उसे
you will start moving ahead on your
अपनी यात्रा पर आगे बढ़ना शुरू करें
journey. Because the concept of space,
.  क्योंकि स्थान,
time and causation is for high saddaks.
काल और कारणता की अवधारणा उच्च सद्दाकों के लिए है।
Vedanta is for high saddak but that
वेदान्त उच्च सदका के लिए है, परन्तु
little knowledge should be there.
उसमें अल्प ज्ञान भी होना चाहिए।
I have these two friends. Okay. Uh I'm
मेरे ये दो दोस्त हैं।  ठीक है।  मैं
not going to name them but I feel they
उनका नाम तो नहीं लूंगा लेकिन मुझे लगता है कि
are suffering a lot in their reality. Uh
वास्तविकता में वे बहुत कष्ट झेल रहे हैं।
and they're both good friends. uh they
और वे दोनों अच्छे दोस्त हैं.  वे
both
दोनों
aspect of God. They're open to spiritual
ईश्वर के किसी भी पहलू से संबंधित किसी भी बातचीत से इनकार करते हैं।  वे आध्यात्मिक
conversation. They would like to discuss
बातचीत के लिए खुले हैं।  वे
the concept of time, the concept of
समय की अवधारणा, मनोविज्ञान की अवधारणा पर चर्चा करना चाहते हैं
psychology and they're both very
और वे दोनों बहुत
intelligent people but they deny God.
बुद्धिमान लोग हैं लेकिन वे ईश्वर को नकारते हैं।
It's their conditioning from their
यह उनके बचपन से ही उनके संस्कारों का परिणाम है,
childhood where I don't know either one
जहां मुझे नहीं पता कि या तो
parent was probably trying to force
माता-पिता में से कोई एक
religion on them or maybe the parents
उन पर धर्म थोपने का प्रयास कर रहा था या फिर माता-पिता
were also cut from the same cloth. True.
भी एक ही विचारधारा के थे।  सत्य।
And I want to introduce them to the
और मैं उन्हें
books of Om Swami. I want to introduce
ओम स्वामी की पुस्तकों से परिचित कराना चाहता हूं।  मैं
them to your Instagram page. But the
उन्हें आपके इंस्टाग्राम पेज से परिचित कराना चाहता हूं।  लेकिन
moment they hear the word Kali,
जैसे ही वे काली,
Shiva, the word Hindu. Yeah. And I'm not
शिव, हिन्दू शब्द सुनते हैं।  हाँ।  और मैं
this is not I'm not making this a Hindu
इसे हिन्दू चीज़ नहीं बना रहा हूँ।
thing. Even if they hear the word
भले ही वे
Christian, Muslim, whatever, anything
ईसाई, मुसलमान, जो भी हो,
related to God, God. Yeah. Um there's a
ईश्वर से संबंधित कोई भी शब्द सुनते हों।  हाँ।  उम्म,
part of them that immediately switches
उनमें से एक हिस्सा ऐसा है जो तुरंत
off. They're like, "Oh god, this is a
बंद हो जाता है।  वे कहते हैं, "हे भगवान, यह एक
religious conversation. I don't want
धार्मिक बातचीत है। मैं ऐसा नहीं करना चाहता।
to." M you know so that is the beauty of
"  आप जानते हैं कि यही सनातन की सुंदरता है।
sanatan. Uh have you heard about
क्या आपने महर्षि पतंजलि के बारे में सुना है
Maharishi Patanjali? Yes he is the
?  हां, वह
greatest psychologist and you know he is
महानतम मनोवैज्ञानिक हैं और आप जानते हैं कि उन्होंने ही
the one who dissected the mind. So for
मन का विच्छेदन किया था।  अतः जो
people who don't understand gods or
लोग देवताओं को नहीं समझते या
scared or don't have knowledge he said
डरते हैं या जिन्हें ज्ञान नहीं है, उनके लिए उन्होंने
something very very clear and he spoke
बहुत ही स्पष्ट बात कही और उन्होंने
about human behavior. He said in order
मानव व्यवहार के बारे में बात की।  उन्होंने कहा कि
to evolve you have to understand your
विकास के लिए आपको अपने
behavior. M and he said u so-called
व्यवहार को समझना होगा।  एम और उन्होंने कहा कि आपके तथाकथित
behavior is dominated by the threeas
व्यवहार पर तीनों का प्रभुत्व है,
satwara you know about it now there are
सतवारा, आप इसके बारे में जानते हैं, अब
different states that you go through
आप विभिन्न अवस्थाओं से गुजरते हैं,
okay shipa vishupta muda ikagra and noda
ठीक है, शिपा, विशुप्त, मुदा, इकाग्र और नोडा,
okay shipa is when you are
ठीक है, शिपा तब होती है जब आप
hyperactive you're hyperactive and
अतिसक्रिय होते हैं, आप अतिसक्रिय होते हैं और
you're running around rajas is at peak
आप इधर-उधर भागते रहते हैं, राजस चरम पर होता है,
that means you can't even sit at one
इसका मतलब है कि आप एक स्थान पर बैठ भी नहीं सकते
place and you know these people even
और आप जानते हैं कि ये लोग
they don't believe this they're going
इस पर विश्वास भी नहीं करते, वे इससे गुजर रहे हैं,
through it everyone is going through it.
हर कोई इससे गुजर रहा है।
Then he's saying there's another
फिर वह कह रहे हैं कि एक और
category where at times you are
श्रेणी है जहां कभी-कभी आप
concentrated but again the mind runs. It
एकाग्र होते हैं लेकिन फिर मन चलता रहता है।
goes for example for one nancond I'm
उदाहरण के लिए, एक बार जब मुझे
aware about something again my mind is
किसी चीज़ के बारे में पता चलता है तो मेरा दिमाग
completely gone. For example I'm craving
पूरी तरह से गायब हो जाता है।  उदाहरण के लिए, मुझे
for a coffee I have a sip of coffee and
कॉफी पीने की इच्छा हो रही है, मैं कॉफी का एक घूंट लेता हूं और
that moment again I'm going in my past
उसी क्षण मैं पुनः अपने अतीत
or future. Then there's a state of mind
या भविष्य में चला जाता हूं।  फिर एक ऐसी मनःस्थिति आती है
where he says you're completely
जहां वह कहता है कि आप पूरी तरह से
lethargic. You're not interested in
सुस्त हैं।  तुम्हें
anything. You're just lazy lazy lazy.
किसी भी चीज़ में दिलचस्पी नहीं है.  तुम बस आलसी आलसी आलसी हो।
However, he's saying that these three
हालाँकि, वह कह रहे हैं कि ये तीनों
states are constantly messing with you.
राज्य लगातार आपके साथ खिलवाड़ कर रहे हैं।
I'm putting my words constantly
मैं अपने शब्दों से लगातार
degrading you, making you lethargic. But
आपको अपमानित कर रहा हूँ, आपको सुस्त बना रहा हूँ।  लेकिन
when you do simple practices like yam
जब आप यम और नम जैसी सरल क्रियाएं
and nam, simple things like discipline,
, अनुशासन जैसी सरल चीजें करते हैं, तो
you will become one-pointed. So he's not
आप एकाग्र हो जाएंगे।  तो वह
talking about God. He's saying that your
भगवान के बारे में बात नहीं कर रहा है.  वह कह रहे हैं कि
state of mind, you have to change it.
आपको अपनी मनःस्थिति बदलनी होगी।
And these five states these four three
और ये पाँच अवस्थाएँ, ये चार तीन
states we constantly go through when you
अवस्थाएँ, जिनसे हम लगातार गुजरते हैं, जब आप
do sadena or by simple yam being
साधना करते हैं या सरल यम द्वारा
disciplined doing some exercise doing uh
अनुशासित होकर कुछ व्यायाम करते हैं,
asan pranayam you will become focused.
आसन प्राणायाम करते हैं, तो आप केंद्रित हो जाते हैं।
So he's explaining the same things but
तो वे वही बातें समझा रहे हैं लेकिन जो
those who don't understand they should
लोग नहीं समझते उन्हें
follow patanjali. One only understands
पतंजलि का अनुसरण करना चाहिए।
the power of yoga when one experiences
योग की शक्ति को व्यक्ति तभी समझ सकता है जब वह
yoga. Definitely definitely and that is
योग का अनुभव करता है।  निश्चित रूप से, निश्चित रूप से और यही
the reason I recommend everyone if you
कारण है कि मैं सभी को सलाह देता हूं कि यदि आप
don't believe in God don't just follow
भगवान में विश्वास नहीं करते हैं तो केवल
the yamas and nyamas yam nyam and
यम और नियम का पालन न करें, यम नियम का पालन करें और
basically just do sura namaskar and
मूल रूप से केवल सुर नमस्कार और
pranay yeah you know we live in a hyper
प्रणय करें, हाँ, आप जानते हैं कि हम आजकल एक अति
practical world nowadays especially
व्यावहारिक दुनिया में रहते हैं, खासकर वे
people who listen to podcasts hyper
लोग जो पॉडकास्ट सुनते हैं,
practical reality in their own heads the
उनके अपने दिमाग में अति व्यावहारिक वास्तविकता है,
simple angle here and I'll talk about
यहाँ सरल दृष्टिकोण है और मैं
this as an anecdote from my own life I
इसके बारे में अपने जीवन से एक किस्से के रूप में बात करूँगा, मैंने
started actual stretching and you know
वास्तव में स्ट्रेचिंग शुरू की और आप जानते हैं
asas when I was 26 27 uh because I was
कि जब मैं 26-27 साल का था, तब क्योंकि मैं
getting very injured during football and
फुटबॉल के दौरान बहुत घायल हो रहा था और
I realized it was a lack of flexibility.
मुझे एहसास हुआ कि यह लचीलेपन की कमी थी।
So I started for flexibility. But every
इसलिए मैंने लचीलेपन की शुरुआत की।  लेकिन हर
time my yoga session would get over with
बार जब मेरा योग सत्र
my instructor, I would feel very very
मेरे प्रशिक्षक के साथ समाप्त होता, तो मैं बहुत ही
calm. I almost felt like I am lifting my
शांत महसूस करती।  मुझे लगभग ऐसा महसूस हुआ जैसे मैं अपनी
consciousness beyond my own mind. Maybe
चेतना को अपने मन से परे उठा रहा हूँ।  शायद
for that one two hours post the yoga
योग सत्र के बाद एक-दो घंटे के लिए।
session. That's how you experience yoga.
इस तरह आप योग का अनुभव करते हैं।
Yeah. And you know we contemplate so
हाँ।  और आप जानते हैं कि हम
much now. You have done it, you enjoy
अब बहुत चिंतन करते हैं।  आपने यह किया है, आप
it, you realize that gym is different
इसका आनंद लेते हैं, आप महसूस करते हैं कि जिम अलग है
and yoga is different, breathing is
और योग अलग है, सांस लेना
different and that experience is
अलग है और यह अनुभव
talking. Our problem is we just want to
बातचीत है।  हमारी समस्या यह है कि हम सिर्फ
pinpoint things and don't want to
चीजों को चिन्हित करना चाहते हैं और
practice. Yeah. I think this
अभ्यास नहीं करना चाहते।  हाँ।  मेरा मानना ​​है कि इन
experiencing things is the greatest gift
चीजों का अनुभव करना सबसे बड़ा उपहार है जो
you can give to yourself in your 20s.
आप अपने 20वें दशक में खुद को दे सकते हैं।
That is the greatest thing. Being aware
यही सबसे बड़ी बात है.  स्वयं के प्रति जागरूक होना
and experiencing your own self. Yeah. I
और स्वयं का अनुभव करना।  हाँ।  मुझे यह
also feel your 30s there will be a
भी लगता है कि 30 की उम्र में आप पर
responsibilities. Your 20s are supposed
जिम्मेदारियों का बोझ थोड़ा अधिक होगा।
to be experimental according to me a
मेरे अनुसार 20 की उम्र थोड़ी प्रयोगात्मक होनी चाहिए।
little bit. That is the reason again I'm
यही कारण है कि मैं पुनः
coming to Padanjali because he said
पदांजलि के पास आ रहा हूं, क्योंकि उन्होंने
something very interesting. Satsang and
कुछ बहुत ही रोचक बातें कही हैं।  सत्संग और
suadhaya satsang is having like-minded
सुध्याय, सत्संग में समान विचारधारा वाले
conversations with people and suadha is
लोगों के साथ बातचीत करना शामिल है और सुध्यात
self-study that is very important to be
आत्म-अध्ययन है, जो सही रास्ते पर होना बहुत महत्वपूर्ण है
on track otherwise the mind again
अन्यथा मन फिर से
creates a lot of drama yeah you spoke
बहुत सारे नाटक बनाता है, हाँ, आपने
about the three modalities of the human
मानव मन के तीन स्वरूपों के बारे में बात की,
mind rajas satwa tamas tamas yes in
राजस, सत्व, तमस्, हाँ,
balance they are all important right
संतुलन में वे सभी महत्वपूर्ण हैं, ठीक है,
they can never be in balance it'll
वे कभी भी संतुलन में नहीं हो सकते, यह
always be sliding always be and that is
हमेशा खिसकता रहेगा, हमेशा रहेगा और यही
your sabha your behavior that is how the
आपकी सभा, आपका व्यवहार है, इसी तरह से
human mind is created That is created.
मानव मन का निर्माण होता है।
Three konas are always operating and all
तीन कोण हमेशा कार्यरत रहते हैं और
your bad mental health, all your
आपका सारा खराब मानसिक स्वास्थ्य, आपके सभी
negative thoughts, self-doubt, anxiety,
नकारात्मक विचार, आत्म-संदेह, चिंता, ये
all these concepts which we have given
सभी अवधारणाएं जिन्हें हमने नाम दिए हैं,
a lack of balance of these three. Yeah,
इन तीनों के संतुलन की कमी के परिणामस्वरूप घटित होती हैं।  हाँ,
let me put it technically. Satwa is a
मैं इसे तकनीकी रूप से कहता हूँ।  सत्व वह
space where you are one-pointedness you
स्थान है जहां आप एकाग्रचित्त होते हैं, आप
are aware. Rajas is giving you activity
जागरूक होते हैं।  राजस आपको क्रियाशीलता,
constant movement and tamas is a space
निरंतर गति प्रदान करता है और तमस् वह स्थान है
where you go into darkness. Even in that
जहां आप अंधकार में चले जाते हैं।  इसमें भी
there are many combinations permutations
कई संयोजन और क्रमपरिवर्तन हैं,
but going into anxiety is where rajas
लेकिन चिंता में जाने पर राजस
and tamas are working together.
और तम एक साथ काम करते हैं।
Our goal is to be in satwa. That is the
हमारा लक्ष्य सत्व में रहना है।  यही
reason you do sadna. But what if your
कारण है कि आप साधना करते हैं।  लेकिन यदि आपका
satwa is very excessive?
सत्व बहुत अधिक हो तो क्या होगा?
Then you will move into higher states.
तब आप उच्चतर अवस्थाओं में चले जायेंगे।
Okay. So you go beyond satwa also. Wow.
ठीक है।  तो आप सत्व से भी आगे चले जाते हैं।  बहुत खूब।
So the goal is to actually increase your
तो लक्ष्य वास्तव में आपके
satwa. The goal is to actually
सत्व को बढ़ाना है।  इसका लक्ष्य वास्तव में
experience satwa. But I'll give you a
सत्व का अनुभव करना है।  लेकिन मैं आपको एक
very simple example. When we talk about
बहुत ही सरल उदाहरण दूंगा।  जब हम तीन गोन के बारे में बात करते हैं तो
the three gonas um satwa is like a
सत्व एक
silver
चांदी की
chain. Uh rajas is like a gold chain and
जंजीर की तरह है।  राजस सोने की जंजीर की तरह है और
tamas is like an iron chain. At the end
तामस लोहे की जंजीर की तरह है।  अंततः ये
of the day all three are
तीनों ही बातें
binding. Even satwa is binding. A satic
बाध्यकारी हैं।  सत्व भी बंधनकारी है।  एक संतृप्त
person wants to make other happy, wants
व्यक्ति दूसरों को खुश करना चाहता है,
to feel happy, be happy. An enlightened
खुश महसूस करना चाहता है, खुश रहना चाहता है।  एक प्रबुद्ध
being goes beyond the guas. He becomes a
व्यक्ति गुआस से परे चला जाता है।  वह साक्षी बन जाता है।
Wow. That is what Bhagat Gita also
बहुत खूब।  भगवद्गीता भी यही
preaches. There's a fourth state of a
उपदेश देती है।  उच्चतर अवस्था की एक चौथी अवस्था है
higher state that is called the Turya.
जिसे तुर्या कहा जाता है।
An enlightened being is in that he goes
एक प्रबुद्ध व्यक्ति वह होता है जो
beyond awake, dream, deep sleep. He's
जागृत, स्वप्न, सुषुप्ति से परे चला जाता है।  वह
operating in the Turya where he becomes
तुर्या में कार्य कर रहा है, जहां वह
a witness of everything. Participates in
हर चीज का साक्षी बन जाता है।  हर चीज़ में भाग लेता है
everything. Complete participation,
.  जीवन के खेल में पूर्ण भागीदारी,
complete enjoyment but no expectation in
पूर्ण आनंद लेकिन कोई अपेक्षा नहीं।
the game of life. But his or her
लेकिन उसकी
consciousness is extremely different
चेतना उससे बहुत भिन्न होती है
than what we experience in extremely
जिसे हम अनुभव करते हैं,
they become masters of acting and they
वे अभिनय के विशेषज्ञ बन जाते हैं और वे
consciousness where they have
चेतना की उच्चतर अवस्था में स्थापित हो जाते हैं, जहां उन्होंने
subtle beyond subtle it's a state of
सूक्ष्म से भी सूक्ष्म का अनुभव किया है, यह एक
being. I'm often asked about my own goal
अस्तित्व की अवस्था है।  मुझसे अक्सर मेरे जीवन के लक्ष्य के बारे में पूछा जाता है
in life and nowadays I've started giving
और आजकल मैं
a very quick answer that hey everything
बहुत जल्दी जवाब देने लगा हूँ कि
that I'm doing in my material reality is
मैं अपनी भौतिक वास्तविकता में जो कुछ भी कर रहा हूँ, वह अपने लिए
enable free time in order to go deeper
खाली समय निकालने के लिए है ताकि मैं
into my spiritual
अपनी आध्यात्मिक
practices which will hopefully take me
प्रथाओं में और अधिक गहराई तक जा सकूँ, जो मुझे
to that point of what human society
मानव समाज द्वारा
calls enlightenment in order to go
आत्मज्ञान कहे जाने वाले बिंदु तक ले जाएगा, ताकि मैं
towards that fourth state that you're
उस चौथी अवस्था की ओर जा सकूँ, जिसके बारे में आप
just talking about. The only way one can
अभी बात कर रहे हैं।
actually go there practically speaking
व्यावहारिक रूप से वहां तक ​​पहुंचने का एकमात्र तरीका यह है कि
is if you give time and discipline to
आप उन अभ्यासों को समय और अनुशासन दें।
those practices. Yeah, true. Any other
हाँ सच है।  कोई और
way? There are many other ways. Go on.
रास्ता?  और भी कई तरीके हैं.  जारी रखें।
First way is being aware of a karma
पहला तरीका है कर्म के प्रति जागरूक होना,
because everything is binding as karma.
क्योंकि हर चीज कर्म के रूप में बंधनकारी है।
Secondly, which is the first is very
दूसरा, जो सबसे पहले बहुत
important is the knowledge of who am I?
महत्वपूर्ण है वह है यह ज्ञान कि मैं कौन हूँ?
I'm not this body, not this mind, not
मैं यह शरीर नहीं हूँ, यह मन नहीं हूँ,
this intellect. There was a great uh
यह बुद्धि नहीं हूँ।  यहाँ एक महान
saint here called Nisaratam Maharaj. He
संत थे जिनका नाम निसरतम् महाराज था।  वह
used to live in chapati chopati. He met
चपाती-चपाती में गुजारा करता था।  वह
his guru and his guru just taught him
अपने गुरु से मिले और उनके गुरु ने उन्हें
one teaching. Keep on asking yourself
एक ही शिक्षा दी।  अपने आप से पूछते रहो कि
who are you? Like Ramanarishi the great
तुम कौन हो?  महान रामनारिषी की तरह
whenever we go to his ashram or feel his
जब भी हम उनके आश्रम में जाते हैं या उनकी
presence. Beautiful eyes staring and
उपस्थिति महसूस करते हैं।  खूबसूरत आँखें
making us realize that nothing is
हमें यह एहसास कराती हैं कि कुछ भी
constant. You are that bliss. Now when
स्थिर नहीं है।  आप ही वह आनंद हैं।  अब जब
I'm talking about bliss is a state where
मैं परमानंद की बात कर रहा हूँ तो वह एक ऐसी अवस्था है जिसे
all these great enlightened beings
सभी महान प्रबुद्ध व्यक्ति
experience. It's called
अनुभव करते हैं।  इसे शैतान कहा जाता है
satan. It's a state where you are in
.  यह एक ऐसी अवस्था है जहाँ आप
ecstasy. There is no duality. There is
परमानंद में होते हैं।  इसमें कोई द्वैत नहीं है।  वहां
nothing. Is it the same fourth state? It
कुछ भी नहीं है।  क्या यह वही चौथी अवस्था है?  यह
is the state of Tura. Turya is the
तूरा राज्य है।  तुर्य
highest. Below that there are many
सर्वोच्च है।  उसके नीचे कई
states, God consciousness, animal
अवस्थाएं हैं, देव चेतना, पशु
consciousness, earth consciousness. But
चेतना, पृथ्वी चेतना।  लेकिन
the highest is imagine Arabai. You are
सबसे ऊंची कल्पना अरबाई है।  आप ऐसी
in a state where you have no anxiety, no
स्थिति में हैं जहां आपको कोई चिंता, कोई
fear, no mental issues. You are a
डर, कोई मानसिक समस्या नहीं है।  आप एक
perfect instrument and you're
आदर्श साधन हैं और आप
experiencing unconditional love. It's
बिना शर्त प्रेम का अनुभव कर रहे हैं।
very rare we talk about it but I'm sure
हम इसके बारे में बहुत कम बात करते हैं, लेकिन मुझे यकीन है कि
these great enlightened beings have
इन महान प्रबुद्ध व्यक्तियों ने
experienced it.
इसका अनुभव किया होगा।
That is the goal of human life. That is
यही मानव जीवन का लक्ष्य है।  यह
the birthright. We already that. The
जन्मसिद्ध अधिकार है.  हम पहले से ही यह.
problem is we are covered with Maya. We
समस्या यह है कि हम माया से घिरे हुए हैं।  हमने
have conditioned ourselves to the space
स्वयं को अंतरिक्ष
time and causation to names and forms. M
समय और कारणता, नाम और रूप के प्रति अनुकूलित कर लिया है।  एम
and if you realize that um we are so
और यदि आप महसूस करते हैं कि हम इतने
greedy we want to associate with
लालची हैं कि हम
something and when our desire satisfied
किसी चीज से जुड़ना चाहते हैं और जब हमारी इच्छा पूरी हो जाती है तो
we want something new again we are
हम फिर कुछ नया चाहते हैं, हम कार्य-
building up concepts of causal relation
कारण संबंध की अवधारणाएँ बना रहे हैं,
a highly evolved being is just being
एक उच्च विकसित प्राणी सिर्फ
aware and just participating but
जागरूक हो रहा है और सिर्फ भाग ले रहा है लेकिन
internally completely free what can a
आंतरिक रूप से पूरी तरह से स्वतंत्र है, एक
22year-old do right now to at least move
22 साल का व्यक्ति अभी क्या कर सकता है ताकि कम से कम
towards this reality as I mentioned give
इस वास्तविकता की ओर बढ़ सके, जैसा कि मैंने उल्लेख किया है,
their best secondly I think at that age
अपना सर्वश्रेष्ठ दें, दूसरी बात, मुझे लगता है कि उस उम्र में
the mind is so hyperactive you need
मन इतना अति सक्रिय होता है कि आपको
tools to calm it down and thirdly
इसे शांत करने के लिए उपकरणों की आवश्यकता होती है और तीसरी बात,
existence and you know the problem is
अस्तित्व के बारे में बुनियादी पढ़ना और आप जानते हैं कि समस्या यह है कि मैं
what I'm realizing now we are so high
अब महसूस कर रहा हूं कि हम अपने
with our own uh goals and intentions we
लक्ष्यों और इरादों के साथ इतने ऊंचे हैं कि हम खुद को
bind oursel don't bind yourself to any
बांधते हैं, खुद को किसी भी चीज से मत बांधें, इसका
anything so that means if a thought is
मतलब है कि अगर कोई विचार
coming to you be okay that if this
आपके पास आ रहा है तो ठीक है, अगर ऐसा
happens I'm okay if it doesn't I'm I'm
होता है तो मुझे ठीक है, अगर ऐसा नहीं होता है तो मुझे
okay
ठीक है,
keep That attitude, build that attitude.
उस दृष्टिकोण को रखें, उस दृष्टिकोण का निर्माण करें।
It will take time. Slightly
समय तो लगेगा।  थोड़ा सा
anti-manifestation. Yeah. Kishta and
अभिव्यक्ति विरोधी.  हाँ।  किष्ट और
Patanjali says kish is binding you and
पतंजलि कहते हैं कि किष्ट आपको बांधता है और
is liberating you. Now if you are
आपको मुक्त करता है।  अब यदि आप
telling me that bhavish take this gold
मुझसे कह रहे हैं कि भविष्य, यह सोना ले लो,
okay in my mind okay if I get it I'm
मेरे मन में ठीक है, यदि मुझे यह मिल जाए तो मुझे कोई आपत्ति
okay. If I don't get I'm free. I'm free.
नहीं है।  अगर मुझे नहीं मिला तो मैं स्वतंत्र हूं।  मैं व्यस्त नहीं हूं।
I'm free of that scenario that space
मैं उस परिदृश्य, स्थान,
time and causation. Just simple teaching
समय और कारण-कार्य से मुक्त हूँ।  बस सरल शिक्षण को
to start applying. It is difficult. Well
लागू करना शुरू करें।  यह मुश्किल है।  खैर,
I'm aiming for to becoming an IPS
मेरा लक्ष्य आईपीएस
officer. You're working, working,
अधिकारी बनना है।  आप काम कर रहे हैं, काम कर रहे हैं,
working. Keep that awareness. If it
काम कर रहे हैं।  इस जागरूकता को बनाए रखें।  अगर ऐसा
happens, I'm okay. If it doesn't happen,
होता है तो मुझे कोई दिक्कत नहीं है।  यदि ऐसा नहीं हुआ तो
something else will open up
कुछ और रास्ता
automatically. You will mature. But we
स्वतः ही खुल जाएगा।  आप परिपक्व हो जायेंगे.  लेकिन हम ऐसा
can't. You know, I see a lot of people
नहीं कर सकते.  आप जानते हैं, मैं बहुत से लोगों को
taking this exact golden advice, and it
यह स्वर्णिम सलाह लेते हुए देखता हूँ, और यह
is golden advice. But I see a lot of
स्वर्णिम सलाह है।  लेकिन मैं देखता हूं कि बहुत से
people picking up this golden advice and
लोग इस स्वर्णिम सलाह को अपनाकर
using it as escapism. And in the world
इसे पलायनवाद के रूप में प्रयोग कर रहे हैं।  और
of spirituality, it's called spiritual
अध्यात्म की दुनिया में इसे आध्यात्मिक बाईपास कहा जाता है।
bypassing. Yes. They they go past a goal
हाँ।  वे लक्ष्य
oriented mindset life. They're like, "N,
उन्मुख मानसिकता वाले जीवन से आगे बढ़ जाते हैं।  वे कहते हैं, "एन,
I don't want to achieve my goals. I'll
मैं अपने लक्ष्य हासिल नहीं करना चाहता। मैं
actually just go live in the Himalayas.
वास्तव में हिमालय में जाकर बस जाऊंगा।
Yeah, we call it the vdantic shuffle.
हाँ, हम इसे वेदान्तिक फेरबदल कहते हैं।
It's called running away from everything
इसे हर चीज़ से भागना
and taking away so that you satisfy your
और अपने
own ego. But no, a yogi is a person
अहंकार को संतुष्ट करने के लिए सब कुछ छीन लेना कहते हैं। लेकिन नहीं, एक योगी वह व्यक्ति होता है
who's participating in everything, not
जो हर चीज़ में भाग लेता है,
running away in any scenario. So until
किसी भी परिदृश्य से भागता नहीं है। इसलिए जब तक
you in the body, nature will not let you
आप शरीर में हैं, प्रकृति आपको आराम नहीं करने देगी।
rest. Okay. Can I just draw out a tiny
ठीक है। क्या मैं
instruction manual for a 22 year old
22 साल के शुरुआती जीवन के लिए एक छोटा सा निर्देश पुस्तिका बना सकता हूँ
beginning life? Yeah. Okay. And of
? हाँ। ठीक है। और
course, this applies to 25, 30 year olds
निश्चित रूप से, यह 25, 30 साल के लोगों पर
as well. Yeah.
भी लागू होता है। हाँ।
You mentioned some guidelines. Yeah. So
आपने कुछ दिशा-निर्देशों का उल्लेख किया। हाँ। तो
you said your first job is to uh you you
आपने कहा कि आपका पहला काम है कि आप
said something that kind of in my eyes I
कुछ ऐसा कहें जो मेरी नज़र में
read as being kind. Yeah. Like you have
दयालुता के रूप में पढ़ा। हाँ। जैसे कि आपको
to be a good human being. Karma. You
एक अच्छा इंसान बनना है। कर्म। आपने
said be conscious of your karma. The
कहा कि अपने कर्म के प्रति सचेत रहें।
greatest sign of a noble being is
एक महान व्यक्ति का सबसे बड़ा संकेत
humbleness. Be humbleness and uh never
विनम्रता है। विनम्रता रखें और कभी न
think that you are the doer. There's a
सोचें कि आप कर्ता हैं। एक
greater force that is operating. And if
बड़ी शक्ति है जो काम कर रही है। और अगर
you think that you are too smart, just
आप  अगर आपको लगता है कि आप बहुत होशियार हैं, तो बस
hold your nose and you'll come to know
अपनी नाक पकड़ें और आपको पता चल जाएगा
that you can't survive. The sun is
कि आप बच नहीं सकते। सूरज
shining equally for everyone. That
सबके लिए समान रूप से चमक रहा है। वह
humbleness is very important. So for a
विनम्रता बहुत महत्वपूर्ण है। इसलिए
22-year-old, the basis of all forms of
22 वर्षीय के लिए, सभी प्रकार के
growth is humbleness. I also put
विकास का आधार विनम्रता है। मैं
kindness in the same bracket. Yes.
दयालुता को भी उसी ब्रैकेट में रखता हूँ। हाँ।
Perfect. The second is to do your best
बिल्कुल सही। दूसरा है दुनिया में अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करना
in the world, which at 22 often means
, जिसका मतलब 22 की उम्र में अक्सर
career and family life. Do your best for
करियर और पारिवारिक जीवन होता है।
your parents, do your best at your job.
अपने माता-पिता के लिए अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करें, अपनी नौकरी में अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करें।
And one more advice practically if you
और एक और सलाह व्यावहारिक रूप से अगर आपको
don't like something don't do it as in
कुछ पसंद नहीं है तो उसे न करें जैसे कि
don't be forced by parents or don't be
माता-पिता द्वारा मजबूर न हों या ऐसी
in any situation that you're because you
किसी भी स्थिति में न रहें जहाँ आप
won't last your shava will decide what
टिक नहीं पाएँगे क्योंकि आपका शावा तय करेगा कि
you want to do but also don't use this
आप क्या करना चाहते हैं लेकिन इसे
as an excuse to not work hard. Perfect.
कड़ी मेहनत न करने के बहाने के रूप में भी इस्तेमाल न करें। बिल्कुल सही।
Perfect. And you know it's yeah very
बिल्कुल सही। और आप जानते हैं कि हाँ
it's a very fine line. It's a very fine
यह बहुत ही महीन रेखा है। यह एक बहुत ही महीन
line where we forget. Yeah. This is
रेखा है जहाँ हम भूल जाते हैं। हाँ। यह
actually where most people slip off.
वास्तव में वह जगह है जहाँ से अधिकांश लोग फिसल जाते हैं।
Yeah. That's what where spiritual
हाँ। यहीं से आध्यात्मिक
bypassing begins. Yes. Uh the third
बाईपासिंग शुरू होती है। हाँ। उह तीसरी बात जो
thing you said is study. read. You know
आपने कही है  अध्ययन करें। पढ़ें। आप जानते हैं कि
how I look at spiritual podcasts? They
मैं आध्यात्मिक पॉडकास्ट को कैसे देखता हूँ? वे
point you towards spiritual books and
आपको आध्यात्मिक पुस्तकों की ओर ले जाते हैं और
spiritual books point your journey
आध्यात्मिक पुस्तकें आपकी यात्रा को उस
towards where it's supposed to go. True.
दिशा में ले जाती हैं जहाँ उसे जाना चाहिए। सच है।
Like there is something you'll gain from
जैसे कि पॉडकास्ट से आपको कुछ मिलेगा।
podcast. Definitely. But it actually
निश्चित रूप से। लेकिन यह वास्तव में
should point you towards the books. And
आपको पुस्तकों की ओर ले जाना चाहिए। और
you know it is very strange. Um we
आप जानते हैं कि यह बहुत अजीब है। हम
forget things very easily. We forget
बहुत आसानी से चीजें भूल जाते हैं। हम
things very easily because we are now
बहुत आसानी से चीजें भूल जाते हैं क्योंकि हम अब
selective surrender. If things are going
चुनिंदा आत्मसमर्पण कर रहे हैं। अगर चीजें
my way, oh God is so nice. I always tell
मेरे हिसाब से चल रही हैं, तो हे भगवान बहुत अच्छा है। मैं हमेशा
this because we go through the process.
यह कहता हूँ क्योंकि हम इस प्रक्रिया से गुजरते हैं।
So that constant reading and constant
इसलिए निरंतर पढ़ना और निरंतर
being aware is very important. Right.
जागरूक रहना बहुत महत्वपूर्ण है। ठीक है।
The final two steps in my eyes, these
मेरी नज़र में अंतिम दो चरण, ये
are kind of optional. It depends on your
वैकल्पिक हैं। यह आपकी
own personal journey. Uh get into the
अपनी व्यक्तिगत यात्रा पर निर्भर करता है। उह
process of yoga and by that I don't mean
योग की प्रक्रिया में शामिल हों और इससे मेरा मतलब
just as yum prana and meditation is very
सिर्फ़ इतना नहीं है कि प्राण और ध्यान बहुत
important. And finally I would say that
महत्वपूर्ण है। और अंत में मैं कहूँगा कि
really take up a sadna if you can. For
अगर आप कर सकते हैं तो वास्तव में एक साधना करें।
me at 22 I used to just sit for 20
मेरे लिए 22 साल की उम्र में मैं
minutes keep my back straight. I
अपनी पीठ सीधी रखते हुए सिर्फ़ 20 मिनट बैठता था। मैं
couldn't even sit cross-legged well that
क्रॉस-लेग भी नहीं बैठ सकता था, वैसे
time you know I would just do chanting
आप जानते हैं कि उस समय मैं सिर्फ़
for 20 minutes. It started off
20 मिनट तक जप करता था।  मिनट। यह
something. Yeah, it's the most powerful
कुछ शुरू हुआ। हाँ, यह सबसे शक्तिशाली
sadha. Even the entire text opes says
साधना है। यहाँ तक कि संपूर्ण पाठ भी कहता है
that home is everything. In fact, if you
कि घर ही सब कुछ है। वास्तव में, यदि आपको
think this is too much heavy for you and
लगता है कि यह आपके लिए बहुत भारी है और
this is too spiritual, a very basic
यह बहुत आध्यात्मिक है, तो एक बहुत ही बुनियादी
simple solution is being nonviolent in
सरल समाधान है अपने विचारों में अहिंसक होना।
thoughts. When I say non very very
जब मैं कहता हूँ कि बहुत बहुत
difficult oh I should not be jealous of
मुश्किल नहीं है, ओह मुझे हमारे भाई से ईर्ष्या नहीं करनी चाहिए
our oh my brother is getting more money
ओह मेरे भाई को मुझसे अधिक पैसे मिल रहे हैं।
from me. Oh you know what tomorrow I'm
ओह तुम्हें पता है कि कल मैं
not gaining popular. This is the biggest
लोकप्रिय नहीं हो रहा हूँ। यह सबसे बड़ी
battle. If you try understanding, you
लड़ाई है। यदि आप समझने की कोशिश करते हैं, तो आप
will evolve and it is very very
विकसित होंगे और यह बहुत बहुत
difficult. So if you think that oh
मुश्किल है। इसलिए यदि आपको लगता है कि ओह
praying to Kali is difficult or home
काली की प्रार्थना करना या घर पर
chanting, be non- minded your thoughts.
जप करना मुश्किल है, तो अपने विचारों को शांत रखें।
It will drain you out because you're
यह आपको थका देगा क्योंकि आप
conditioned again. I ask the person in
फिर से संस्कारित हो गए हैं। मैं
front of me often.
अक्सर अपने सामने वाले व्यक्ति से पूछता हूँ।
Are you a good person trying to be bad
क्या आप एक अच्छे व्यक्ति हैं जो बुरा बनने की कोशिश कर रहे हैं
or are you a bad person trying to be
या आप एक बुरे व्यक्ति हैं जो
good?
अच्छा बनने की कोशिश कर रहे हैं?
And it's actually a question that you
और यह वास्तव में एक ऐसा प्रश्न है जिसके बारे में आपको
need to sit and really think about
बैठकर वास्तव में सोचने की आवश्यकता है
because it's a very nuanced answer. And
क्योंकि इसका बहुत ही सूक्ष्म उत्तर है। और
very often I think society conditions us
अक्सर मुझे लगता है कि समाज हमें
into wanting to say no. I'm a good
ना कहने के लिए संस्कारित करता है। मैं एक अच्छा
person trying to be bad. No way. I don't
व्यक्ति हूँ जो अच्छा बनने की कोशिश कर रहा हूँ  बुरा। बिलकुल नहीं। मैं नहीं
I want to have a bad person trying to be
चाहता कि कोई बुरा व्यक्ति अच्छा बनने की कोशिश करे।
good. No, no, no. I'm a good person
नहीं, नहीं, नहीं। मैं एक अच्छा व्यक्ति हूँ जो
trying to be bad. And they settle at
बुरा बनने की कोशिश कर रहा है। और वे इस पर सहमत हो जाते हैं
that because that's societal
क्योंकि यह सामाजिक
conditioning.
कंडीशनिंग है।
But Shikhar Davan when I asked him this,
लेकिन शिखर दावन से जब मैंने यह पूछा, तो
he did this. Okay. He went ooh. He did
उन्होंने ऐसा किया। ठीक है। उन्होंने ऊह कहा। उन्होंने ऐसा
something like that cuz he understood
कुछ किया क्योंकि वे
the depth of the question. Yeah. A
प्रश्न की गहराई को समझते थे। हाँ। दुनिया में कहीं भी
reality of growing up in urban centers
शहरी केंद्रों में पले-बढ़े होने की एक वास्तविकता।
anywhere in the world. You are taught to
आपको
be mentally very tough, very street
मानसिक रूप से बहुत मजबूत होना सिखाया जाता है,
smart to survive in the city and to
शहर में जीवित रहने और आगे
grow. And then you're also given a moral
बढ़ने के लिए बहुत ही स्मार्ट। और फिर आपको एक नैतिक
compass and you're told don't do the
दिशा-निर्देश भी दिया जाता है और आपको बताया जाता है कि
wrong things in life. Uh there's a
जीवन में गलत काम मत करो। उह
dialogue from Batman Begins where they
बैटमैन बिगिन्स का एक संवाद है जहाँ वे
say that it's not who you are on the
कहते हैं कि यह मायने नहीं रखता कि आप अंदर से कौन हैं
inside but it's your actions that define
बल्कि यह आपके कार्य हैं जो
you. True. It's the same thought. You
आपको परिभाषित करते हैं। सच है। यह वही विचार है। आप
may be bad on the inside. you know the
अंदर से बुरे हो सकते हैं। आप
vicious way of going about the world but
दुनिया में घूमने के शातिर तरीके से जानते हैं लेकिन
you're trying to do the right thing. I
आप सही काम करने की कोशिश कर रहे हैं। मुझे
think it's kind of similar to what
लगता है कि यह कुछ हद तक वैसा ही है जैसा
you're trying to say about being
आप कहने की कोशिश कर रहे हैं
nonviolent in your thoughts. Yes, there
अपने विचारों में अहिंसक बनें। हाँ,
is violence in your thoughts.
आपके विचारों में हिंसा है।
Acknowledge it. Don't ever act upon it
इसे स्वीकार करें। इस पर कभी भी अमल न करें
and eventually transform that inside as
और अंततः इसे अपने अंदर भी बदलें।
well. Beautiful. Because um uh when you
सुंदर। क्योंकि जब आप
read Patanjali, this is stuck to my
पतंजलि को पढ़ते हैं, तो यह मेरे
heart because it is so practical. He's
दिल में बस जाता है क्योंकि यह बहुत व्यावहारिक है। वह
saying that being nonviolent is
कह रहे हैं कि अहिंसक होना
impossible. M impossible accept it.
असंभव है। मैं इसे स्वीकार नहीं कर सकता।
There is viciousness in human nature. It
मानव स्वभाव में क्रूरता है। यह है,
is but try not to.
लेकिन कोशिश करें कि ऐसा न हो।
Secondly, what I believe is also the
दूसरी बात, मैं जो मानता हूँ वह
intention. If I am shouting at you, but
इरादा भी है। अगर मैं आप पर चिल्ला रहा हूँ, लेकिन
my intention is that you evolve, I'm
मेरा इरादा यह है कि आप विकसित हों, तो मैं
free. The intention matters. Intention
स्वतंत्र हूँ। इरादा मायने रखता है। इरादा
matters and the wish to transform. Yeah.
मायने रखता है और बदलने की इच्छा। हाँ।
And the intention if it is for
और अगर इरादा
upliftment of others, you will blossom.
दूसरों के उत्थान के लिए है, तो आप खिल जाएँगे।
Yeah. And but I'm fabulous. My intention
हाँ। और लेकिन मैं शानदार हूँ। मेरा इरादा
is very very um toxic. I'm using such
बहुत ही ज़हरीला है। मैं ऐसे
words. I'm sorry. That's fine. Then no
शब्दों का इस्तेमाल कर रहा हूँ। मुझे खेद है। कोई बात नहीं। फिर चाहे जो भी हो
matter what I am binded because nature
मैं बंधा हुआ हूँ क्योंकि प्रकृति
knows everything. Nature will not leave
सब कुछ जानती है। प्रकृति आपको नहीं छोड़ेगी।
you. You know people who have negative
आप ऐसे लोगों को जानते हैं जिनके दिल में नकारात्मक
or I would even say neutral intention in
या मैं कहूँगा कि तटस्थ इरादा होता है।
their heart. It often shows up on the
यह अक्सर चेहरे पर दिखाई देता है।
face. Definitely. You can't hide. I can
निश्चित रूप से।  आप छिप नहीं सकते। मैं
hide from you for three times, four
आपसे तीन बार, चार
times. It will come up. Yeah, it will
बार छिप सकता हूँ। यह सामने आएगा। हाँ, यह सामने आएगा।
come up. a a good practice for end users
अंतिम उपयोगकर्ताओं के लिए यह एक अच्छा अभ्यास है
and they can do this in their own social
और वे अपने स्वयं के सामाजिक दायरे में ऐसा कर सकते हैं।
circles. Yeah. If you are doubtful about
हाँ। यदि आपको
a certain person's intention, see a
किसी व्यक्ति के इरादे के बारे में संदेह है, तो
photo of them smiling. Yeah. You will
उनकी मुस्कुराहट की एक तस्वीर देखें। हाँ। आपको
come to know. Just just keep looking at
पता चल जाएगा। बस
it. Keep looking at it and and ask
इसे देखते रहें। इसे देखते रहें और
yourself what lies beyond the smile. And
अपने आप से पूछें कि मुस्कान के पीछे क्या है। और
the way to polish this skill, it's also
इस कौशल को चमकाने का तरीका, यह
a podcasting skill honestly where you
ईमानदारी से एक पॉडकास्टिंग कौशल भी है जहाँ आप
observe humans very deeply. The way to
मनुष्यों को बहुत गहराई से देखते हैं।
polish this skill is that you have
इस कौशल को चमकाने का तरीका यह है कि
certain people in your life who you know
आपके जीवन में कुछ ऐसे लोग हैं जिन्हें आप
very deeply. You know their characters
बहुत गहराई से जानते हैं। आप उनके चरित्र को
inside out. Maybe a relative, maybe a
अंदर से जानते हैं। शायद कोई रिश्तेदार, शायद कोई
friend. See a photo of them smiling.
दोस्त। उनकी मुस्कुराहट की एक तस्वीर देखें।
Especially the ones where you know that
खासकर वे जहाँ आप जानते हैं कि
this person is a good human being and
यह व्यक्ति एक अच्छा इंसान है और उसके
the intentions are clean. And see a
इरादे साफ हैं। और
bunch of good human beings in your own
अपने स्वयं के दायरे में अच्छे इंसानों का एक समूह देखें।
circle. Their smiles are often
उनकी मुस्कुराहट अक्सर
representations of good intention. And
अच्छे इरादों का प्रतिनिधित्व करती है। और
do this obviously with the people who
यह स्पष्ट रूप से उन लोगों के साथ करें जिनके बारे में
you know have been slightly twisted in
आप जानते हैं कि उनके जीवन में थोड़ा बदलाव आया है।
their life. True. you'll be able to
सच है। आप अपने जीवन में
develop some kind of pattern recognition
किसी तरह के पैटर्न को पहचानने में सक्षम होंगे
in your head which will protect you
आपका दिमाग जो आपको
throughout your 20ies. True. True. And I
20 की उम्र तक सुरक्षित रखेगा। सच है। सच है। और मेरा यह
also believe that
भी मानना ​​है कि
um at times when you are around people
जब आप लोगों के आस-पास होते हैं तो
you just come to know with time they
आपको समय के साथ पता चल जाता है कि वे
will hide it for three times, four times
इसे तीन बार, चार बार छिपाएंगे
but fifth time it will just come to you.
लेकिन पाँचवीं बार यह आपके पास आ जाएगा।
Yeah. I think one of those experiences
हाँ। मुझे लगता है कि
one has again in their 20s is uh
20 की उम्र में फिर से होने वाले अनुभवों में से एक यह है कि आपको यह
understanding which people give you
समझना चाहिए कि कौन से लोग आपको
energy and which people take energy
ऊर्जा देते हैं और कौन से लोग आपकी ऊर्जा लेते हैं।
from. True. And the goal of life is to
सच है। और जीवन का लक्ष्य उन
hang out with people who give you
लोगों के साथ रहना है जो आपको
energy. You know, um there's a very
ऊर्जा देते हैं। आप जानते हैं,
beautiful state that we go in 20. And
20 की उम्र में हम एक बहुत ही खूबसूरत अवस्था से गुज़रते हैं। और
personally, I believe don't get attached
व्यक्तिगत रूप से, मेरा मानना ​​है कि अनुभवों से न जुड़ें।
experiences. It is a learning process.
यह सीखने की प्रक्रिया है।
I've seen many people whatever has
मैंने कई लोगों को देखा है कि
happened in 20 till 20 and also they are
20 से 20 की उम्र में जो कुछ भी हुआ है और वे
stuck in the 24 23. They don't let go of
24 23 में फंस गए हैं। वे इसे जाने नहीं देते
that and that's a major problem
और यह एक बड़ी समस्या है
and it is not the end of
और यह जीवन का अंत नहीं है।
life. But you have planned your life in
लेकिन आपने
such a way in your head. Again, you're
अपने दिमाग में अपने जीवन की योजना इस तरह से बनाई है। फिर से, आप
binded to situation.
परिस्थितियों से बंधे हुए हैं।
Are you are you okay if I ask you your
क्या आप ठीक हैं अगर मैं आपसे आपकी
age? I am 36. 36. So 6 years in your
उम्र पूछूँ?  36. 36. तो 30 की उम्र में 6 साल।
30s. Yep. Um I'm sure you have friends
हाँ। मुझे यकीन है कि आपके पास ऐसे दोस्त हैं
whom you know from childhood. I have um
जिन्हें आप बचपन से जानते हैं। मेरे पास
childhood friends, they have changed,
बचपन के दोस्त हैं, वे बदल गए हैं,
but now I have some very good saddaks
लेकिन अब मेरे पास कुछ बहुत अच्छे साधक हैं,
around who
जो
their 30s,
30 की उम्र के लोगों के बारे में क्या देखते हैं,
you know?
आप जानते हैं?
um if you're talking from a normal point
अगर आप सामान्य दृष्टिकोण से
of view or from a sadic point of view
या साधक दृष्टिकोण से बात कर रहे हैं, तो
from a normal point of view uh I think
सामान्य दृष्टिकोण से, मुझे लगता है कि
during 30s there's too much of stress
30 की उम्र के दौरान उनके पास बहुत अधिक तनाव होता है, उनकी
their savings with their money with
बचत, उनके पैसे, उनकी
their lifestyle with their future
जीवनशैली, उनके भविष्य के साथ
they're completely entangled and they
वे पूरी तरह से उलझे हुए होते हैं और उन्हें
think that they have to rush into
लगता है कि उन्हें कुछ जल्दी करना है, शांत हो जाओ, शांत हो जाओ,
down I've seen with many people that I
मैंने कई लोगों के साथ देखा है जिन्हें मैं जानता हूँ कि
know you know we spent two hours talking
हमने दो घंटे बात करने में बिताए,
before I was trying to iron out my own
इससे पहले कि मैं
challenges of being in my 30s with you
अपने 30 के दशक में होने की अपनी चुनौतियों को दूर करने की कोशिश कर रहा था,
today. Yeah. So that I don't have to
आज हमारे एपिसोड में इस अध्याय को लाने के लिए। हाँ। ताकि मुझे
trauma dump in front of the world can do
दुनिया के सामने आघात न सहना पड़े, मैं
it outside. Yeah. Uh I want to talk
इसे बाहर कर सकता हूँ। हाँ। मैं
about 30s a little bit because um I'm
30 की उम्र के बारे में थोड़ी बात करना चाहता हूँ क्योंकि मैं
thinking one positive thing which is
एक सकारात्मक बात यह है कि
that almost everyone I know is having
मेरे जानने वाले लगभग सभी लोग
more conversations about health and
स्वास्थ्य और विकास के बारे में अधिक बातचीत कर रहे हैं।
evolution. Yeah. See internal battles
हाँ। देखिए आंतरिक लड़ाइयाँ
are different, professional battles are
अलग हैं, पेशेवर लड़ाइयाँ
different and worldly battles are
अलग हैं और सांसारिक लड़ाइयाँ
different completely. But that is the
पूरी तरह से अलग हैं। लेकिन यही
reason you know in 30s also people
कारण है कि आप जानते हैं कि 30 की उम्र में लोग भी
change and you are
बदल जाते हैं और आप भी
changing and also the experiences that
बदल रहे हैं और साथ ही
you're going through is either taking
आप जिन अनुभवों से गुज़र रहे हैं, वे या तो
you to other levels or also putting you
आपको दूसरे स्तरों पर ले जा रहे हैं या आपको
back in your past.
आपके अतीत में वापस ले जा रहे हैं।
It's a very crucial time that is the
यह बहुत ही महत्वपूर्ण समय है, यही
reason a good friend circle sadena and I
कारण है कि एक अच्छा मित्र मंडली सदाना है और मुझे
think common sense is required at times.
लगता है कि कई बार सामान्य ज्ञान की आवश्यकता होती है।
Yeah. You know I speak for my own friend
हाँ। आप जानते हैं कि मैं यहाँ अपने स्वयं के मित्र मंडली के लिए बोल रहा हूँ,
circle here but I think I speak for a
लेकिन मुझे लगता है कि मैं 30 की उम्र वाले लोगों के बहुत से मित्र मंडलियों के लिए बोल रहा हूँ
30s because I view this a lot. the core
क्योंकि मैं इसे बहुत देखता हूँ। मुख्य
friend groups uh get even closer in
मित्र समूह 30 की उम्र में और भी करीब आ जाते हैं
their 30s because you've really seen
क्योंकि आप वास्तव में
human beings by this point. Uh and you
इस बिंदु तक मनुष्यों को देख चुके होते हैं। और आप
almost come together from a sense of
लगभग डर की भावना से एक साथ आ जाते हैं
fear and and a sense of damn bro the
और यह भावना कि
world is like a dirty place. I want to
दुनिया एक गंदी जगह की तरह है। मैं
hang out with you guys. Yeah. Like it's
आप लोगों के साथ घूमना चाहता हूँ। हाँ। जैसे कि
it's a sad reality of human life. For a
यह मानव जीवन की एक दुखद वास्तविकता है।
survival of any relationship, there's
किसी भी रिश्ते के अस्तित्व के लिए,
only one ingredient that is
केवल एक घटक है
communication. at a very practical
संचार। बहुत ही व्यावहारिक
level, you need to communicate, you
स्तर पर, आपको संवाद करने की आवश्यकता है, आप
know, and this the same emotion that
जानते हैं, और यह वही भावना है जिसके बारे में
we're talking about right now, this
हम अभी बात कर रहे हैं,
trials and tribulations of your 20s and
आपके 20 के दशक की परीक्षाएँ और क्लेश और
challenges of your 30s. This is what
आपके 30 के दशक की चुनौतियाँ। यही कारण है कि
made me want to talk about time to you
मैं आज आपसे समय के बारे में बात करना चाहता हूँ
today because I'm getting more and more
क्योंकि मैं
aware of aging through little things
छोटी-छोटी बातों के माध्यम से उम्र बढ़ने के बारे में अधिक से अधिक जागरूक हो रहा हूँ
like I've started getting more gray
जैसे कि मेरे बाल अधिक सफ़ेद होने लगे हैं
hairs and I'm like, "Oh, okay. This is
और मैं ऐसा हूँ, "ओह, ठीक है।  ऐसा ही
what it feels like." Like because in my
लगता है।" जैसे कि मेरे
head I'm still in first standard. Yeah.
दिमाग में मैं अभी भी पहली कक्षा में हूँ। हाँ।
I'm still 6 years old. Yeah. That I'm
मैं अभी भी 6 साल का हूँ। हाँ। मैं
still 18 as well. I'm still in fifth
अभी भी 18 साल का हूँ। मैं अभी भी पाँचवीं कक्षा में हूँ
grade as well, but my hair is graying.
, लेकिन मेरे बाल सफ़ेद हो रहे हैं।
My knees are unhealthy. There's stuff
मेरे घुटने अस्वस्थ हैं। कुछ चीजें
happening. So, I'm
हो रही हैं। तो, मुझे ऐसा लगता है
like, it feels like when you know
, ऐसा लगता है जैसे जब आप जानते हैं कि
t-shirt starts becoming old and you see
टी-शर्ट पुरानी होने लगी है और आप
that hole in the t-shirt for the first
पहली बार टी-शर्ट में छेद देखते हैं।
time. Yep. But this is the body version
हाँ। लेकिन यह इसका शारीरिक संस्करण है।
of it. Your soul's like ah can't wait
आपकी आत्मा को लगता है कि मैं
for that next life where I'm given a new
अगले जीवन का इंतज़ार नहीं कर सकता जहाँ मुझे एक नया
young body and it's more flexible again.
युवा शरीर दिया जाएगा और यह फिर से अधिक लचीला होगा।
See, you know the thing is um once the
देखिए, आप जानते हैं कि बात यह है कि एक बार जब
mind starts thinking no, it just creates
मन नहीं सोचना शुरू कर देता है, तो यह केवल धागे बनाता है।
numerous threads. That is the reason
कई धागे। यही कारण है
that understanding that nothing is
कि यह समझ हमेशा होनी चाहिए कि कुछ भी
permanent should always be there. Yeah.
स्थायी नहीं है। हाँ।
That underlining knowledge should always
वह रेखांकित ज्ञान हमेशा होना चाहिए।
be there. That will save you save you
यह आपको
from my own miseries that you're
मेरे द्वारा बनाए जा रहे दुखों से बचाएगा।
And with time when you measure you
और समय के साथ जब आप मापते हैं तो आपको
realize nothing is in your hands.
पता चलता है कि कुछ भी आपके हाथ में नहीं है। कुछ भी
Nothing. You plan out so many things.
नहीं। आप बहुत सी चीजों की योजना बनाते हैं।
But what is in your hand? The
लेकिन आपके हाथ में क्या है? वो
satisfaction that no one can take away
संतुष्टि जिसे कोई छीन नहीं सकता
that is in your hand and that you'll get
वो आपके हाथ में है और वो आपको
when you do things with complete
तब मिलेगी जब आप पूरी जागरूकता के साथ काम करेंगे।
awareness. What was that thing you
आपने
mentioned about the Bhagat Gita? The
भगवत गीता के बारे में क्या बात कही?
prasad prasad buddhi prasad buddhi that
प्रसाद प्रसाद बुद्धि प्रसाद बुद्धि जो
is very very important. Bhagat Gita is
बहुत बहुत महत्वपूर्ण है। भगत गीता
so practical teachings you don't need to
इतनी व्यावहारिक शिक्षा है कि
you just have to apply it that whatever
आपको इसे लागू करने की जरूरत नहीं है कि जो कुछ भी मुझे
I'm getting I will take it as a prasad
मिल रहा है मैं उसे प्रसाद के रूप में लूंगा
but I will play my role
लेकिन मैं अपनी भूमिका
100%. Otherwise you're coming into again
100% निभाऊंगा। अन्यथा आप फिर से
the shuffle. What is the playing my role
उलझन में आ जाएंगे। चीजों में अपनी भूमिका
100% aspect of things. playing my role
100% निभाने का क्या पहलू है। अपनी भूमिका
100% aspect is that and whatever
100% निभाने का पहलू ये है कि मैं जिस भी स्थिति में रखा जाता हूं मैं
of my own karma secondly whatever I am
अपने कर्म के कारण उसमें रहता हूं दूसरी बात मुझे
placed in any situation the reaction
किसी भी स्थिति में रखा जाता है प्रतिक्रिया
depends in my hands if I respond I'm
मेरे हाथ में निर्भर करती है अगर मैं प्रतिक्रिया करता हूं तो मैं
free and third deep inside you know
स्वतंत्र हूं और तीसरी बात अगर
these three things in your head you are
आपके दिमाग में ये तीन चीजें हैं तो आप
clear you can handle any situation in
स्पष्ट हैं कि आप दुनिया की किसी भी स्थिति को व्यावहारिक रूप से संभाल सकते हैं
late 20s was
20 का दशक
Shiva's presence.
शिव की उपस्थिति के माध्यम से महसूस की गई कमी को भर रहा था।
You know when you start worshiping Shiv
आप जानते हैं कि जब आप शिव की पूजा करना शुरू करते हैं, तो
in my personal experience he's Bolinat
मेरे व्यक्तिगत अनुभव में वे बोलिनत हैं,
he's just when you chant and you just
जब आप जप करते हैं और आप बस
surrender he will look after you. Not
समर्पण करते हैं, तो वे आपकी देखभाल करेंगे।
like ferocious daties. He's very very
क्रूर डेटियों की तरह नहीं। वे बहुत
shant very very caring and he's one of
शांत, बहुत देखभाल करने वाले हैं और वे
those gods that you call out he'll come
उन देवताओं में से एक हैं जिन्हें आप पुकारते हैं, वे सबसे
first. Yeah.
पहले आते हैं। हाँ।
Yeah. Uh I had an experience when I was
हाँ। जब मैं
not doing a sadna. I got an experience
साधना नहीं कर रहा था, तब मुझे एक अनुभव हुआ। मुझे
of his rodu and then I realized that yes
उनके रोडू का अनुभव हुआ और तब मुझे एहसास हुआ कि हाँ उनके
he has many forms and uh one more time
कई रूप हैं और एक बार फिर जब भी मुझे
when anytime when I think I'm very hoy
लगता है कि मैं
to have some ego he will crush me down
कुछ अहंकार रखने के लिए बहुत होशियार हूँ, तो वे मुझे
always in a good way. But uh he has
हमेशा अच्छे तरीके से कुचल देंगे। लेकिन उनके
different different forms. Is is behav
अलग-अलग रूप हैं। क्या उनका व्यवहार
and shiva one and the same?
और शिव एक ही हैं?
In higher states they all are one. All
उच्चतर अवस्थाओं में वे सभी एक हैं। सभी
are one. All are one. She was the same
एक हैं। सभी एक हैं। वह
as Krishna. All are one. The ways um has
कृष्ण के समान ही थीं। सभी एक हैं।
Takuri said jotto different different
ताकुरी ने जो कहा है कि पूजा करने के अलग-अलग
beings different different ways to
तरीके हैं,
worship but we all come from the same
लेकिन हम सभी एक ही स्रोत से आते हैं।
source. That is the reason that I is
यही कारण है कि मैं
always
हमेशा से हूँ
constant and um I have realized I have
निरंतर और उम मुझे एहसास हुआ है कि मैंने
done Krishna sadha for a very long time
बहुत लंबे समय तक कृष्ण साधना की है
then I have done shiv sadna all bhagan's
फिर मैंने शिव साधना की है सभी भगण की
race they all are one but sabhava is
जाति वे सभी एक हैं लेकिन
different of different deities. And you
विभिन्न देवताओं की सभा अलग-अलग है। और आप
attune to that sabha.
उस सभा के साथ तालमेल बिठाते हैं।
You attune to that sa. That means the
आप उस सा के साथ तालमेल बिठाते हैं। इसका मतलब है कि जितना
more you practice you will realize that
अधिक आप अभ्यास करेंगे, आपको एहसास होगा कि
deities have their own sabhawa. No, if
देवताओं की अपनी सभा होती है। नहीं,
if I had to ask you the traits of beer's
अगर मुझे आपसे बीयर की उपस्थिति के लक्षण पूछने हों
um when uh I started doing bat sad now I
तो जब मैंने अब बैट सैड करना शुरू किया तो मुझे
realized it's very protecting. Okay.
एहसास हुआ कि यह बहुत सुरक्षात्मक है। ठीक है।
Very protecting. Very
बहुत सुरक्षात्मक। बहुत पोषण करने वाला।
nurturing. Very nurturing.
बहुत पोषण करने वाला।
But this is how I project
लेकिन मैं उसे इस तरह से प्रक्षेपित करता हूँ।
him. But when I do Kali sad, it is
लेकिन जब मैं काली सैड करता हूँ, तो यह
different. She's ferocious. She'll make
अलग होता है। वह क्रूर है। वह
me dance to her tunes. Make me realize
मुझे अपनी धुन पर नचाएगी। मुझे एहसास दिलाएँ
that she is in charge of things and I'm
कि वह चीजों की प्रभारी है और मैं
just an instrument. Which is very good
सिर्फ एक साधन हूँ। जो बहुत अच्छा है
because the ego rises anytime. You think
क्योंकि अहंकार कभी भी बढ़ जाता है। आपको लगता है कि
you're very special anytime. How does
आप कभी भी बहुत खास हैं।
she get annoyed?
वह कैसे नाराज़ हो जाती है?
If I lack my sadha and again if there is
अगर मेरी साधना में कमी है और फिर अगर
any pride, no, these dities will push
कोई अभिमान है, नहीं, ये देवता
you down. That is the reason holding on
आपको धक्का देंगे  नीचे। यही कारण है कि
to vdanta is very different. And we slip
वदंत को थामे रखना बहुत अलग है। और हम
into it that I am Brahman, I am
उसमें फिसल जाते हैं कि मैं ब्रह्म हूँ, मैं
Brahasmi, I will not do anything. No,
ब्रह्मास्मि हूँ, मैं कुछ नहीं करूँगा। नहीं,
you have to participate. The role has to
आपको भाग लेना होगा। भूमिका
be played.
निभानी होगी।
And association is with the dity is
और देवता के साथ जुड़ना यह
giving that comfort that there is
दिलासा देता है कि
someone looking after you always.
कोई हमेशा आपकी देखभाल कर रहा है।
Sometimes will the
कभी-कभी
dity force you to reduce the sadha
देवता आपको
because of whatever? Um depending upon
किसी भी कारण से साधना कम करने के लिए मजबूर करेगा? उम संस्कारों पर निर्भर करता है, एक बार जब
you completely surrender the dity will
आप पूरी तरह से समर्पित हो जाते हैं तो देवता
do everything.
सब कुछ करेंगे।
If you have that kind of bacti then even
यदि आपके पास उस तरह की भक्ति है तो बात करना भी
sadna. Imagine that ara you in a state
साधना बन जाता है। कल्पना कीजिए कि आप ऐसी स्थिति में हैं
that completely I' left it to be. So the
कि मैंने इसे पूरी तरह से छोड़ दिया है। तो
mic is better. You are beof. The
माइक बेहतर है। आप पहले से हैं।
questions are better. Your life has
प्रश्न बेहतर हैं। आपका जीवन
become a sadna. So the mantra coming
एक साधना बन गया है। तो मंत्र आना
also be and going is also you don't have
भी है और जाना भी है, आपको
to worry about it because you become an
इसकी चिंता करने की ज़रूरत नहीं है क्योंकि आप एक
instrument. When you start thinking
साधन बन जाते हैं। जब आप सोचना शुरू करते हैं कि
space and time comes then we lose
स्थान और समय आता है तो हम संबंध खो देते हैं।
Time
समय समय
time time is
समय है,
um it's very difficult to understand. We
इसे समझना बहुत मुश्किल है। हम
just get very deluded all the time. We
हर समय बहुत भ्रमित रहते हैं। हम
forget
भूल जाते हैं
that we are not this time.
कि हम इस समय नहीं हैं।
Let's speak about Mahakal a
चलिए महाकाल के बारे में थोड़ा बात करते हैं।
little. Let's let's begin by speaking
चलिए सबसे पहले
about the Ujen temple. Y okay that's
उजेन मंदिर के बारे में बात करते हैं। हाँ, ठीक है, यह
honestly my introduction to Maka. Why?
सच में मेरा माका से परिचय है। क्यों?
Because my idol went there and said J
क्योंकि मेरे आदर्श वहाँ गए और उन्होंने कहा कि जे
Mahal and I saw a change in his fortunes
महल और मैंने उनके भाग्य में भी बदलाव देखा।
also. fortune's already crazy but went
भाग्य पहले से ही पागल है, लेकिन
to another level for Virat Kohli. So
विराट कोहली के लिए दूसरे स्तर पर चला गया। तो
let's let's begin with the temple and
चलिए मंदिर से शुरू करते हैं और
then expand Mahakal from there. Mahakal
फिर वहाँ से महाकाल का विस्तार करते हैं। महाकाल
um I will we'll talk about our
हम अपने अनुभव के बारे में बात करेंगे।
experience. We were in Mahakal
हम महाकाल में थे
and it is a space which will take you
और यह एक ऐसा स्थान है जो आपको
beyond time. It is shift personified as
समय से परे ले जाएगा। यह
the essence beyond time that when I talk
समय से परे सार के रूप में व्यक्तित्व में बदलाव है कि जब मैं
about Maral we realize in we were just
मारल के बारे में बात करता हूँ तो हमें एहसास होता है कि हम बस
running and we realize that we are just
दौड़ रहे थे और हमें एहसास होता है कि हम बस
dancing to his tunes. So the concept of
उसकी धुन पर नाच रहे हैं। तो समय की अवधारणा
time just dissolves that completely and
बस इसे पूरी तरह से भंग कर देती है और
that is the only only jotling in the
यह दुनिया में एकमात्र ऐसा स्थान है
world where you do
जहाँ आप
basma. It's a constant reminder that
बासमा करते हैं। यह एक निरंतर अनुस्मारक है कि
nothing is in your hands. What is that
कुछ भी आपके हाथ में नहीं है। वह
basma? Originally in earlier times they
बासमा क्या है? मूल रूप से पहले के समय में वे
used to do from the smashant they used
स्मशान से
to get basma and used to do basarti in
बासमा प्राप्त करते थे और
the nightsh ashes here human cremated
रात की राख में बसरती करते थे।  दाह संस्कार की
ashes but now they do it with sandalwood
राख लेकिन अब वे इसे चंदन
and cowang and everything so that arty
और काऊंग और हर चीज के साथ करते हैं, इसलिए वह कलात्मक
and even um that temple is so powerful
और यहां तक ​​कि वह मंदिर भी इतना शक्तिशाली है कि
it's an experience I would personally
यह एक ऐसा अनुभव है, मैं व्यक्तिगत रूप से
recommend that um whenever you go to
सलाह दूंगा कि जब भी आप जाएं तो
just sit cross-legg and just be do your
बस क्रॉस-लेग करके बैठें और बस अपना
j and just be get that essence pull that
जे करें और बस उस सार को प्राप्त करें, उस
energy and of uh sh in that form. Is
ऊर्जा को खींचें और उस रूप में। क्या
there some truth in the fact that you're
इस तथ्य में कुछ सच्चाई है कि
not supposed to sleep when you go to a
जब आप जिन के पास जाते हैं तो आपको सोना नहीं चाहिए
jin?
?
I think uh if you're very highly
मुझे लगता है कि अगर आप बहुत
sensitive saddak you will realize a lot
संवेदनशील सद्दाक हैं तो आपको बहुत सी
things we can't generalize it because
चीजों का एहसास होगा, हम इसे सामान्यीकृत नहीं कर सकते क्योंकि
uh and I believe that any spiritual
उह और मेरा मानना ​​है कि कोई भी आध्यात्मिक
place I tell this and I have experienced
स्थान मैं यह बताता हूं और मैंने अनुभव किया है कि
only when the dati calls you you can go
जब दाती आपको बुलाता है तो आप जा सकते हैं
otherwise your cal will not change. So
अन्यथा आपका कॉल नहीं बदलेगा। इसलिए
if Mahal has called you that means your
अगर महल ने आपको बुलाया है तो इसका मतलब है कि आपका
call is about to change spiritually and
कॉल आध्यात्मिक रूप से बदलने वाला है और
when spiritually things change
जब आध्यात्मिक रूप से चीजें बदलती हैं तो
everything will change materially also
सब कुछ भौतिक रूप से भी बदल जाएगा,
emotionally also I think hard work needs
भावनात्मक रूप से भी, मुझे लगता है कि कड़ी मेहनत को
to be a very core part of one's
किसी के अस्तित्व का एक बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा होना चाहिए
existence otherwise life is going to
अन्यथा जीवन
punish you going forward karma yoga is
आपको आगे बढ़ने के लिए दंडित करेगा, अगर मानव शरीर को दिया जाता है तो कर्म योग
very important
बहुत महत्वपूर्ण है,
this space with the base of what I just
इस स्थान पर रहने वाले लोगों के लिए यह बहुत महत्वपूर्ण है।  मैंने अभी जो
said that hard work should be like
कहा उसका आधार यह है कि कड़ी मेहनत
breathing that shouldn't be a question
सांस लेने की तरह होनी चाहिए, यह कोई सवाल नहीं होना चाहिए,
you know
आप जानते हैं कि इससे
uh beyond that I feel that uh the
परे मुझे लगता है कि
success that you gain through hard work
कड़ी मेहनत से आपको जो सफलता मिलती है वह
is not just because of the hard work
सिर्फ़ कड़ी मेहनत की वजह से नहीं होती,
it's actually because of your spiritual
यह वास्तव में आपके आध्यात्मिक
growth definitely how kind you are
विकास की वजह से होती है, निश्चित रूप से आप कितने दयालु हैं,
how nuanced your decision- making is um
आपका निर्णय लेने का तरीका कितना सूक्ष्म है,
your success or anything depends upon
आपकी सफलता या कुछ भी
the hard work it will turn out to be
कड़ी मेहनत पर निर्भर करता है, यह तभी
fruitful if you're doing it as an
फलदायी होगा जब आप इसे एक अर्पण के रूप में कर रहे हैं,
Yeah. To that divine. Yeah. So I'm doing
हाँ। उस दिव्य के लिए। हाँ। तो मैं
this podcast for the divine. I'm doing
यह पॉडकास्ट दिव्य के लिए कर रहा हूँ। मैं यह
every it's a very high state to be in
सब कर रहा हूँ, यह एक बहुत ही उच्च अवस्था है
because uh if for a nancond things don't
क्योंकि अगर किसी कारण से चीजें
go your way and you forget everything
आपके हिसाब से नहीं होती हैं और आप सब कुछ भूल जाते हैं तो
again you're binded to karma. Clished
आप फिर से कर्म से बंध जाते हैं।
again cliched again binding. So attitude
फिर से क्लिच, फिर से बाध्यकारी। तो
your intention and I think in higher
अपना इरादा अपनाएँ और मुझे लगता है कि उच्च
states you just do it with love. That is
अवस्था में आप इसे बस प्यार से करते हैं। यह
a solution for everything. Unconditioned
हर चीज़ का समाधान है। बिना शर्त
love. You're talking about attaching
प्यार। आप
love to your professional work right?
अपने पेशेवर काम से प्यार जोड़ने की बात कर रहे हैं, है ना?
doing it as an offering for the divine
इसे दिव्य के लिए एक अर्पण के रूप में करें
and enjoying the process. Yeah, it's
और इस प्रक्रिया का आनंद लें। हाँ, यह
such a it's such a challenging thing for
बहुत चुनौतीपूर्ण है
a person in their early 20s to actually
20 के दशक की शुरुआत में एक व्यक्ति के लिए वास्तव में
wrap their head around, you know,
अपने दिमाग को घुमाने वाली बात, आप जानते हैं,
because like go on. Yeah. Early 20s, a
क्योंकि जैसे आगे बढ़ते हैं। हाँ। 20 के दशक की शुरुआत में, एक
simple solution is first see what you
सरल समाधान यह है कि पहले देखें कि आप
want to do in your life. Yeah.
अपने जीवन में क्या करना चाहते हैं। हाँ।
Understand your sava. Yeah. You're
अपने सावा को समझें। हाँ। आप
saying a very practical thing, right?
एक बहुत ही व्यावहारिक बात कह रहे हैं, है ना?
Very practical. You know I remember so
बहुत ही व्यावहारिक। आपको याद है कि
my first uh internship in college was in
कॉलेज में मेरी पहली इंटर्नशिप
mergers and acquisitions in Ernston
अर्न्स्टन यंग में विलय और अधिग्रहण में थी।
Young. Okay. I worked as a financial
ठीक है। मैंने एक वित्तीय विश्लेषक के रूप में काम किया
analyst and I was very grateful to be in
और मैं उस ईआई कार्यालय में होने के लिए बहुत आभारी था।
that EI office. It was a swanky office
यह एक शानदार कार्यालय था
and I was like this is a big blessing
और मैं ऐसा महसूस करता था कि यह एक बड़ा आशीर्वाद है
that I'm here. I first said thank you to
कि मैं यहाँ हूँ। मैंने अपने पहले दिन सबसे पहले भगवान को धन्यवाद कहा
God on my first day and I stayed there
और मैं वहाँ रहा,
learned a lot saw the corporate world uh
बहुत कुछ सीखा, कॉर्पोरेट दुनिया को देखा,
had a lot of respect for it. It was that
उसके लिए बहुत सम्मान था। यह
whole energy of the office is actually a
कार्यालय की पूरी ऊर्जा थी जो वास्तव में
guru for me even today like I bow my
मेरे लिए एक गुरु है, आज भी मैं
head down to that phase of my life. This
अपने जीवन के उस चरण को नमन करता हूँ। यह
was when I was 20 or 21. But I do
तब की बात है जब मैं 20 या 21 वर्ष का था। लेकिन मुझे
remember this one feeling I used to have
यह एक एहसास याद है जो मुझे हुआ करता था कि
that internship um I had a friend called
उस इंटर्नशिप में लगभग एक या दो महीने बाद मुझे लगा कि  डेंड्रा नामक एक मित्र।
Dendra. He was a family friend who also
वह एक पारिवारिक मित्र था जो
happened to be interning at that and the
संयोग से उसी के यहाँ इंटर्नशिप कर रहा था और
only reason I wanted to go to office was
मैं केवल इसलिए दफ़्तर जाना चाहता था क्योंकि मैं
to spend time with Dendra and then learn
डेंड्रा के साथ समय बिताना चाहता था और फिर
alongside him. But the feeling I used to
उसके साथ सीखना चाहता था। लेकिन
have while entering that office was wow
दफ़्तर में प्रवेश करते समय मुझे जो एहसास होता था वह यह था कि मैं
can't wait for 5:00 p.m. when I get to
शाम 5:00 बजे का इंतज़ार नहीं कर सकता जब मैं
exit. Yeah. That's the universe's way of
बाहर निकलूँगा। हाँ। यह ब्रह्मांड का यह
saying that this is an experience. This
कहने का तरीका है कि यह एक अनुभव है। यह वह जगह
is not where you belong.
नहीं है जहाँ आपको होना चाहिए।
See, you have taken this maturely. Now
देखिए, आपने इसे परिपक्वता से लिया है। अब
with time you have realized this has
समय के साथ आपको एहसास हुआ है कि यह
happened. Your subhava is doing this.
हुआ है। आपका शुभाभाव यही कर रहा है।
And the more you do it with your subh
और जितना अधिक आप अपने शुभाभाव के साथ इसे करेंगे
and enjoy it, automatically nature will
और इसका आनंद लेंगे, प्रकृति अपने आप
push you ahead. Yeah. Apparently when I
आपको आगे बढ़ाएगी। हाँ। जाहिर है जब मैंने
started training people for money, okay,
लोगों को पैसे के लिए प्रशिक्षित करना शुरू किया, ठीक है,
uh before YouTube began,
YouTube शुरू होने से पहले, मैं
I would approach training with a very uh
प्रशिक्षण को इस नज़रिए से देखता था कि
I love that job. I was I was making good
मुझे वह काम बहुत पसंद है। मैं
money also as a 22-y old because of
22 साल की उम्र में भी अच्छा पैसा कमा रहा था क्योंकि
that. I was making more money than I
मैं
would have made in any of my engineering
अपने किसी भी इंजीनियरिंग
college placements. Uh people were
कॉलेज प्लेसमेंट से ज़्यादा पैसा कमा रहा था। लोग
laughing at me like that. Oh, you did
मुझ पर इस तरह हँस रहे थे। ओह, आपने
engineering and you know there was a lot
इंजीनियरिंग की और आप जानते हैं कि बहुत सारे थे
that phase but I enjoyed training. I
उस चरण में मुझे मनोवैज्ञानिक आघात का सामना करना पड़ा, लेकिन मुझे प्रशिक्षण का आनंद मिला। मैं
could I could do it for the rest of my
इसे अपने जीवन के बाकी समय तक कर सकता था।
life. I really like helping a younger
मुझे वास्तव में एक युवा व्यक्ति की मदद करना पसंद है।
person. Uh and I had some teenage
उह और मेरे पास कुछ किशोर
clients and all that just I looked at it
ग्राहक थे और यह सब मैंने
as a younger sibling that I want to help
एक छोटे भाई के रूप में देखा कि मैं
your body. Uh and that then that
आपके शरीर की मदद करना चाहता हूं। उह और फिर यह
extended into beer biceps being a
बीयर बाइसेप्स में एक
fitness channel. It was effectively that
फिटनेस चैनल बन गया। यह प्रभावी रूप से था कि
the feeling I had with that professional
मुझे उस पेशेवर पहलू के साथ जो महसूस हुआ वह
um it felt like a plant. It didn't feel
उह यह एक पौधे की तरह लगा। यह
like a task. Felt like I just want to
एक कार्य की तरह महसूस नहीं हुआ। ऐसा लगा कि मैं बस इसे
keep giving this nurturing it. Yeah. I
पोषित करना चाहता हूं। हाँ। मैं
want to nurture this. Uh and long hours
इसका पोषण करना चाहता हूं। उह और काम के लंबे घंटे
of work didn't feel like that. Yeah.
उस तरह महसूस नहीं हुए। हाँ।
Yeah. Because you're enjoying it. No.
हाँ। क्योंकि आप इसका आनंद ले रहे हैं। नहीं।
Yeah. That's what people need to look
हाँ। यही वह चीज है जो लोगों को
for on a professional level in their
अपने शुरुआती 20 के दशक में पेशेवर स्तर पर देखने की जरूरत है।
early 20s. And I think these 20 or 25
और मुझे लगता है कि ये 20 या 25
are so pressurized in society and having
समाज में बहुत दबाव में हैं और
a status or having this later they
एक स्थिति होने या बाद में यह होने पर उन्हें
regret. Yeah. So contemplate what you
पछतावा होता है। हाँ। इसलिए सोचें कि आपको
enjoy the most. Yeah. You know and the
सबसे ज्यादा क्या पसंद है। हाँ। आप जानते हैं और
truth is that there are certain fields
सच्चाई यह है कि कुछ ऐसे क्षेत्र हैं
that are perceived to be glamorous. This
जिन्हें माना जाता है  ग्लैमरस होना। इस
field included content creation uh
क्षेत्र में कंटेंट क्रिएशन,
sports uh films all the people who
खेल, फिल्में, सभी लोग शामिल हैं जो
matter in these fields.
इन क्षेत्रों में मायने रखते हैं। ये
are all young people and they're not
सभी युवा लोग हैं और वे
entering these fields out of a place of
इन क्षेत्रों में प्रवेश करने में सक्षम नहीं हैं,
self-doubt but it's about extending
आत्म-संदेह की जगह से लेकिन यह खुद को आगे बढ़ाने के बारे में है,
yourself send emails out try getting in
ईमेल भेजें,
touch with people there's a lot of fear
लोगों से संपर्क करने की कोशिश करें, बहुत डर है,
there's a lot of uh unknown territory
बहुत सारे अज्ञात क्षेत्र हैं,
the reason I'm saying this is this
मैं ऐसा इसलिए कह रहा हूँ क्योंकि जब करियर की बात आती है तो
nurturing aspect of watering the plant
पौधे को पानी देने का यह पोषण करने वाला पहलू है,
when it comes to career uh people don't
लोग उस
experience that reality cuz
वास्तविकता का अनुभव नहीं करते हैं क्योंकि
um they just think that hey I don't get
वे बस यही सोचते हैं कि अरे मुझे
paid in those kind of jobs. That's not
उस तरह की नौकरियों में भुगतान नहीं मिलता है। यह
true. There is money to be made. Uh and
सच नहीं है। पैसा कमाया जा सकता है। और
I think money is a good thing to chase
मुझे लगता है कि
when you're in your early 20s. Yeah. The
जब आप 20 के दशक की शुरुआत में होते हैं तो पैसे का पीछा करना एक अच्छी बात है। हाँ।
thing is no, the fear is to jump in.
बात यह नहीं है, डर इसमें कूदने का है।
Once you jump in only then you'll know
एक बार जब आप कूद जाते हैं तभी आप
how to swim. We don't want to jump in.
तैरना जानते हैं। हम इसमें कूदना नहीं चाहते।
We contemplate. We just create a lot of
हम चिंतन करते हैं। हम बस बहुत सारी
things. The reason you and me are
चीजें बनाते हैं। यही कारण है कि आप और मैं
talking about this very hyper practical
इस बारे में बहुत हाइपर बात कर रहे हैं
career angle in a tantra based podcast
तंत्र आधारित पॉडकास्ट में व्यावहारिक कैरियर कोण इसलिए है
is because this is actually a box one
क्योंकि यह वास्तव में एक बॉक्स है जिसे
needs to tick to enable all the
सभी आध्यात्मिक चीजों को सक्षम करने के लिए टिक करने की आवश्यकता है।
spiritual stuff. True. like first settle
सच है। जैसे पहले
your own capitalistic mind and more than
अपने स्वयं के पूंजीवादी दिमाग को व्यवस्थित करें और
that no you have to go through the grind
उससे भी अधिक नहीं, आपको पीसने से गुजरना होगा,
you can't experience things when you
जब आप इससे नहीं गुजर सकते तो आप चीजों का अनुभव नहीं कर सकते,
can't go through it so unless I have
इसलिए जब तक कि मैंने
burnt my hand I'll realize the sensation
अपना हाथ नहीं जलाया है, मुझे एहसास होगा
of what it is so it's a process you go
कि यह क्या है, इसलिए यह एक प्रक्रिया है जिससे आपको गुजरना पड़ता है,
through it there's a reason that even
एक कारण है कि
this topic is choosing
यह विषय भी हमारे
to split this fabric of reality around
आस-पास की वास्तविकता के इस ताने-बाने को विभाजित करने
us and enter this conversation cuz
और इस बातचीत में प्रवेश करने का विकल्प चुन रहा है क्योंकि
to this conversation uh who probably
इस बातचीत को सुनने वाले बहुत से युवा लोग हैं, जो शायद
understand a gore only from the
केवल मीडिया के दृष्टिकोण से ही रक्तपात को समझते हैं
perspective of media and that's fine at
और यह ठीक है कि
least that knowledge has reached them. I
कम से कम यह ज्ञान उन तक पहुँच गया है। मैं
would point them towards an author
उन्हें रॉबर्ट्स वोबोडा नामक एक लेखक की ओर इशारा करूँगा,
called Roberts Voboda who we have hosted
जिन्हें हमने
on the show. He's written a trilogy uh
शो में होस्ट किया है। उन्होंने एक त्रयी लिखी है,
Agora 123 very detailed difficult to
अगोरा 123 बहुत विस्तृत और
read book try reading it. Um we've also
पढ़ने में कठिन किताब है, इसे पढ़ने का प्रयास करें। हमने
recorded podcasts with him. So if you're
उनके साथ पॉडकास्ट भी रिकॉर्ड किए हैं। इसलिए यदि आप
not a reader go listen to those
पाठक नहीं हैं तो उन
podcasts. But my question to you is why
पॉडकास्ट को सुनें। लेकिन मेरा आपसे सवाल यह है कि
has this entered this Jenzi
यह जेनजी
spirituality?
आध्यात्मिकता में क्यों आया है?
Because you know um people are attracted
क्योंकि  आप जानते हैं कि लोग उन
to things that gives them kicks. They
चीजों की ओर आकर्षित होते हैं जो उन्हें उत्साहित करती हैं। वे
of going to yam nyam then doing mantra
यम न्याम जाने, फिर मंत्र
chanting then getting a guru then no
जप करने और फिर गुरु बनने की लंबी चरणबद्ध विधि नहीं चाहते हैं, फिर नहीं,
they want shortcut but they don't this
वे शॉर्टकट चाहते हैं, लेकिन वे ऐसा नहीं करते हैं, यह
shortcut is
शॉर्टकट
hell if you just read or just you know
नरक है, यदि आप बस पढ़ते हैं या बस जानते हैं
get and an actual auror will you know
और एक वास्तविक ऑरोर होगा, तो आप जानते हैं कि ऐसे
there are many aurors that I've met who
कई ऑरोर हैं जिनसे मैं मिला हूँ जो
dress normally we don't even come to
सामान्य रूप से कपड़े पहनते हैं, हम ऑरोर को जानते तक नहीं हैं,
kashi later I got to know when I saw him
बाद में काशी में मेरी उनसे बातचीत हुई, जब मैंने उन्हें देखा तो मुझे पता चला
and I'm like okay then I realized that
और मैं ठीक हूँ, फिर मुझे एहसास हुआ कि
we know nothing about them Because what
हम उनके बारे में कुछ नहीं जानते हैं, क्योंकि
is project on TV is holding a kapal
टीवी पर जो प्रोजेक्ट है वह
running like this. They are not they are
इस तरह से कपाल को पकड़ना है। वे नहीं हैं, वे
very well educated and that man was so
बहुत पढ़े-लिखे हैं और वह आदमी इतना
well spoken traveled the world taken the
अच्छा बोलता था, दुनिया भर में यात्रा की और
part and come into this because they are
भाग लिया और इसमें आ गया क्योंकि वे
karma their situation have dragged them
कर्म हैं, उनकी परिस्थिति ने उन्हें इसमें घसीटा है,
into this if I tell you just leave
अगर मैं आपको बताऊँ कि कल ही चले जाओ,
tomorrow if I tell a so-called jenzi
अगर मैं एक तथाकथित जेन्ज़ी से कहूँ कि
okay pack everything leave step out in
ठीक है, सब कुछ पैक करो और पहाड़ पर कदम रखो,
the mountain start walking they won't
चलना शुरू करो, वे नहीं करेंगे,
you need to jump into it to realize it
आपको इसे महसूस करने के लिए इसमें कूदने की ज़रूरत है,
where do you live the majority of your
आप अपने जीवन का अधिकांश हिस्सा कहाँ जीते हैं, उह,
um uh it has been distributed in many
यह वितरित किया गया है  कई
many parts but I would say in the
कई हिस्सों में लेकिन मैं कहूंगा
mountains yes mountains Yes. I think
पहाड़ों में हाँ पहाड़ हाँ। मुझे लगता है कि
it's very important for Indians. Every
भारतीयों के लिए यह बहुत महत्वपूर्ण है। प्रत्येक
Indian should visit the mountains.
भारतीय को पहाड़ों की यात्रा करनी चाहिए।
Everyone should definitely at least once
हर किसी को कम से कम एक बार जरूर जाना चाहिए, कम से कम एक
at least once you realize how life is
बार आपको एहसास होता है कि जीवन कैसा है, और
say say more because you know especially
अधिक कहें क्योंकि आप जानते हैं कि विशेष रूप से
for people living in metro cities we are
मेट्रो शहरों में रहने वाले लोगों के लिए हम
very comforted in our own space given
अपने स्वयं के स्थान में बहुत सहज हैं, जब
you step in the mountains you'll realize
आप पहाड़ों पर कदम रखते हैं तो आपको एहसास होगा
realize that you have to survive not
कि जीवन कैसा है, प्रकृति कितनी कठोर है, आपको कैसे एहसास होता है कि आपको जीवित रहना है, उचित
because of the mountains. You realize
पहाड़ नहीं, ऋषिकेश भी नहीं, यह लक्जरी है और आप आगे कदम बढ़ाएंगे, आपको यह पता चल जाएगा और आपको यह भी एहसास होगा कि एक महत्वपूर्ण बात यह है कि हम
mountains was with a very close friend
बहुत भाग्यशाली हैं कि हम इंसान हैं। हम अभिनय कर सकते हैं, हम प्रदर्शन कर सकते हैं, हम सोच सकते हैं और हम
looking at the mountains. Okay. This was
पहाड़ों की वजह से विकसित हो सकते हैं। आपको एहसास होता है कि प्रकृति आपको सिखाएगी। हाँ। क्योंकि यहाँ सब कुछ
a kasal to trip. This is at age 23.
मैकडॉनल्ड्स है
uh we saw these massive mountains in
हमने अपने सामने ये विशाल पर्वत देखे
front of us, okay? And there was a
, ठीक है? और
moment at night where the moonlight was
रात में एक ऐसा क्षण था जब चाँदनी
falling on them and you could see like
उन पर पड़ रही थी और आप देख सकते थे कि
the you know the cracks in the mountains
पहाड़ों में दरारें
and possible caves and we all just
और संभावित गुफाएँ हैं और हम सभी
paused collectively as a friend group
एक मित्र समूह के रूप में सामूहिक रूप से रुके
and she said that just look at how many
और उसने कहा कि बस देखो कि
secrets are present right in front of us
हमारे सामने कितने रहस्य मौजूद हैं
and that's such an important sentence
और यह इतना महत्वपूर्ण वाक्य है
because as you travel through the
क्योंकि जब आप
mountains you realize that mountains are
पहाड़ों से यात्रा करते हैं तो आपको पता चलता है कि पहाड़ ऐसी
not the places where you choose to just
जगह नहीं हैं जहाँ आप बस
be in one location. You have to sit in
एक ही स्थान पर रहना चुनते हैं। आपको
your car and go around and discover the
अपनी कार में बैठना होगा और चारों ओर घूमना होगा और
secrets. True.
रहस्यों की खोज करनी होगी। सच।
according to you? I think you're the
आपके अनुसार भारत में कितने रहस्य हैं? मुझे लगता है कि
right person to be asked this question.
यह प्रश्न पूछने के लिए आप सही व्यक्ति हैं।
I personal experiences uh many a uh
मेरे व्यक्तिगत अनुभव हैं,
every time when we experience we think
हर बार जब हम अनुभव करते हैं तो हमें लगता है कि
we know nothing. We know nothing. Um
हम कुछ नहीं जानते। हम कुछ नहीं जानते। मैं
just sharing not a personal experience.
बस एक व्यक्तिगत अनुभव साझा नहीं कर रहा हूँ।
Va and Gmuk and uh in the night
वा और गमुक और रात में
u it was one of the best nights not
यह
spiritually but talking with with our
आध्यात्मिक रूप से नहीं बल्कि हमारे
all um Adi members and we looked up and
सभी आदि सदस्यों के साथ बातचीत करने के लिए सबसे अच्छी रातों में से एक थी और हमने ऊपर देखा और
we saw shooting stars we saw the
हमने शूटिंग सितारों को देखा, हमने
Saparishi mandala and we were
सपरिषी मंडल को देखा और हमने  हम ऐसे थे कि
like what is this? This is another
यह क्या है? यह दूसरी
world. What is mandala? Um you know the
दुनिया है। मंडल क्या है? हम जानते हैं कि
saparishis we say they have come from
सपरिषियों के बारे में हम कहते हैं कि वे सितारों से आए हैं।
the stars. So they form a specific uh
इसलिए वे एक विशिष्ट
rectangular mandala which you can see it
आयताकार मंडल बनाते हैं जिसे आप देख सकते हैं
and it's very very visible and you and
और यह बहुत ही स्पष्ट है और
you know every mountain is different.
आप जानते हैं कि हर पहाड़ अलग है।
The mountains in Nepal are different.
नेपाल के पहाड़ अलग हैं।
Kalash is different. Rishies is
कलश अलग है। ऋषि
different. Himachel is different and you
अलग हैं। हिमाचल अलग है और आपको
feel the energy is different. You feel
लगता है कि ऊर्जा अलग है। आपको ऐसा लगता है
it like those who know know it.
जैसे जानने वाले इसे जानते हैं।
Different gifts as well. Different gifts
अलग-अलग उपहार भी। अलग-अलग उपहार
as well. Yes. And they are scary also.
भी। हाँ। और वे डरावने भी हैं।
They make you realize how small you are
वे आपको एहसास कराते हैं कि आप कितने छोटे
and insignificant. I would recommend
और महत्वहीन हैं। मैं सुझाव दूंगा
that um you know we are very secure with
कि हम
money with security with cell phones go
पैसे, सुरक्षा और सेल फोन के मामले में बहुत सुरक्षित हैं,
for a trip don't if you're not don't
यात्रा पर जाएं, अगर आप नहीं
know what a yatra is just pack your bags
जानते हैं तो यात्रा क्या है, बस अपना बैग पैक करें और
go go to go explore you will realize
घूमने जाएं, आपको एहसास होगा
that you are so gifted you have so many
कि आप कितने प्रतिभाशाली हैं, आपके पास बहुत सारी
things you'll also realize that nature's
चीजें हैं, आपको यह भी एहसास होगा कि प्रकृति
constantly supporting you if you just
लगातार आपका साथ दे रही है, अगर आप बस
flow
बहते रहें,
yeah a CA had once asked me why do
हाँ एक सीए ने मुझसे एक बार पूछा था कि
people even go to the mountains he was
लोग पहाड़ों पर क्यों जाते हैं, वह
fairly older than I am Yeah. And my
मुझसे काफी उम्र में बड़ा था, हाँ। और मेरा
answer at that point was because it's
जवाब  उस समय ऐसा इसलिए था क्योंकि यह
the best form of nature. And then he's
प्रकृति का सबसे अच्छा रूप है। और फिर वह
like, "No, but I've never done a
कहता है, "नहीं, लेकिन मैंने कभी ऐसी
vacation where I've really see out
छुट्टी नहीं बिताई जहाँ मैंने वास्तव में
nature. I always like pref I go to
प्रकृति को देखा हो।  मुझे हमेशा शहरों में जाना पसंद है।
cities." I I didn't know what to say
" मुझे नहीं पता था कि क्या कहना है
because how do you explain the joy of
क्योंकि आप
being out in nature?
प्रकृति में बाहर होने के आनंद को कैसे समझा सकते हैं?
It's you know you can't explain it's you
आप जानते हैं कि आप इसे समझा नहीं सकते हैं, आप
know we were in um Kedar and u there was
जानते हैं कि हम केदार में थे और वहाँ
one point
एक बिंदु था
where we could see Keddar we could see
जहाँ हम केदार को देख सकते थे, हम
the ice peak mountain we could see the
बर्फ की चोटी के पहाड़ को देख सकते थे, हम
multiple stars and we were like we have
कई सितारों को देख सकते थे और हम ऐसा महसूस कर रहे थे कि हमने
wasted so many years we are not
इतने साल बर्बाद कर दिए हैं, हम
this practically speaking away from the
व्यावहारिक रूप से गहराई से दूर इसका अनुभव नहीं कर रहे हैं, यह
depth it's very affordable as a trip
एक यात्रा के रूप में बहुत सस्ती है,
yeah it is like you'll be able to
हाँ, यह ऐसा है जैसे आप
explore the mountains with very less
बहुत कम पैसे में पहाड़ों का पता लगाने में सक्षम होंगे।
less money. Yeah. And I would say that
हाँ। और मैं कहूँगा कि
uh don't use those fancy choppers and
उन फैंसी हेलिकॉप्टरों और सब का उपयोग न करें।
all. Go travel local. You will realize
स्थानीय यात्रा करें। आपको एहसास होगा कि
how local people are humble. You'll
स्थानीय लोग कितने विनम्र हैं। आपको
realize everything. And I think such
सब कुछ पता चल जाएगा। और मुझे लगता है कि इस तरह का
experience is more important than
अनुभव
studying books or running
किताबों का अध्ययन करने या
beholution as well.
व्यवहार चलाने से भी अधिक महत्वपूर्ण है। मैं
I'm going to ask you a very peculiar
आपसे एक बहुत ही अजीब
travel oriented question which is useful
यात्रा उन्मुख प्रश्न पूछने जा रहा हूँ जो
for young people. If I give you a
युवा लोगों के लिए उपयोगी है। अगर मैं आपको
timeline of four years where they can do
चार साल की समयसीमा देता हूँ जहाँ वे
a trip to the Himalayas every single
हर साल हिमालय की यात्रा कर सकते हैं
year, can you draw out a road map that
, तो क्या आप एक रोड मैप बना सकते हैं जो
will help them evolve as human beings?
उन्हें मनुष्य के रूप में विकसित होने में मदद करें?
See um honestly speaking every mountain
देखिए ईमानदारी से कहूं तो हर पहाड़ का
has good side and bad side. Yeah.
अच्छा और बुरा पक्ष होता है। हाँ।
Because humans are everywhere. Every
क्योंकि मनुष्य हर जगह हैं। हर
mountain where you go has a spiritually
पहाड़ जहाँ आप जाते हैं, वहाँ आध्यात्मिक रूप से
uplifting side. At the same time it has
उत्थान करने वाला पक्ष होता है। साथ ही इसमें वह
everything which you don't want to get
सब कुछ होता है जिससे आप जुड़ना नहीं चाहते।
involved with. If you're starting your
यदि आप अपनी
trip I would say start with rishies.
यात्रा शुरू कर रहे हैं तो मैं कहूंगा कि ऋषियों से शुरू करें।
It's a good space to be in. Don't go to
यह रहने के लिए एक अच्छी जगह है। कसोली मत जाओ।
casoli. Don't go to dharam shala. You
धर्मशाला मत जाओ। आप
will land up doing other things and the
दूसरे काम करने लगेंगे और
mind will get diverted easily. Go to
मन आसानी से भटक जाएगा। ऋषियों के पास जाओ।
rishiesh. If you actually want if see
यदि आप वास्तव में चाहते हैं कि देखो यह
depends um now if you are inclined
निर्भर करता है कि अब यदि आप
towards shiv I would definitely say do
शिव की ओर झुकाव रखते हैं तो मैं निश्चित रूप से कहूंगा कि
kedat do adi kalash. If you want to do
केदत दो आदि कलश। यदि आप
something which is challenging go to
कुछ चुनौतीपूर्ण करना चाहते हैं तो उनके पास जाएँ।
Just go outside your comfort zone. If
बस अपने आराम क्षेत्र से बाहर निकलें। यदि
you want to do something very very
आप कुछ बहुत
challenging, go to rdanat. But take the
चुनौतीपूर्ण करना चाहते हैं, तो रदानत जाएँ। लेकिन
journey. Start with something very
यात्रा करें। किसी बहुत छोटी चीज़ से शुरू करें।
small. And I think kanat is good to
और मुझे लगता है कि कनात
start with. What is challenging about
से शुरू करना अच्छा है। उन यात्राओं के बारे में चुनौतीपूर्ण क्या है
those yatras? Oh, you have to do it in a
? ओह, आपको इसे एक
day. We were in Himkunai. One of the
दिन में करना होगा। हम  हिमकुनाई।
most beautiful experiences because
सबसे खूबसूरत अनुभवों में से एक क्योंकि
oxygen goes less. And you have to go in
ऑक्सीजन कम हो जाती है। और आपको
the morning and by 3:00 they will push
सुबह जाना है और 3:00 बजे तक वे
you down because you can't stay there.
आपको नीचे धकेल देंगे क्योंकि आप वहाँ नहीं रह सकते।
Okay. It gets very difficult.
ठीक है। यह बहुत मुश्किल हो जाता है। कड़ाके की
Bitter weather. Bitter weather. Oxygen
ठंड। कड़ाके की ठंड। ऑक्सीजन की
problem. No other issues. So you go take
समस्या। कोई और समस्या नहीं। तो आप
dasha and come back and that is
दशा लेकर जाते हैं और वापस आते हैं और यह
something which is mentally difficult
कुछ ऐसा है जो मानसिक रूप से
also and of course only when the dati
भी कठिन है और निश्चित रूप से केवल तभी जब दाती
calls you can go. That is the sad. That
बुलाती है तो आप जा सकते हैं। यह दुखद है। यह
is the sadna definitely. I always say
निश्चित रूप से साधना है। मैं हमेशा कहता हूँ
that any atra that we did kana recently
कि हमने हाल ही में जो भी अत्रा किया,
I was planning for a year it was not
मैं एक साल के लिए योजना बना रहा था कि यह
possible in 10 days we planned
10 दिनों में संभव नहीं था, हमने
everything and we realized that all the
सब कुछ योजनाबद्ध किया और हमने महसूस किया कि सभी
doors opening because dati was calling
दरवाजे खुल रहे हैं क्योंकि दाती
us and it is a mental test because at
हमें बुला रही थी और यह एक मानसिक परीक्षा है क्योंकि
any point of time you will be stuck
किसी भी समय आप फंस जाएँगे,
there'll be a problem. Uh-huh. There
वहाँ कोई समस्या होगी। उह-हह। वहाँ
you'll have no water and it is a
आपके पास पानी नहीं होगा और यह एक
beautiful journey. But when you go to
सुंदर यात्रा है। लेकिन जब आप
the shetra and you be there, you will be
शेत्रा जाते हैं और वहाँ होते हैं, तो आप
charged like a battery again. O you'll
फिर से बैटरी की तरह चार्ज हो जाते हैं। ओह आप
be charged again. That is the reason all
फिर से चार्ज हो जाएँगे। यही कारण है कि
these jot lings and everything are so
ये सभी जोट लिंग और सब कुछ इतना
powerful. The statement you said that
शक्तिशाली है। कथन  आपने कहा कि
you'll be charged like a battery. It's
आप बैटरी की तरह चार्ज हो जाएँगे। यह
something one only understands when one
कुछ ऐसा है जिसे कोई तभी समझ सकता है जब कोई इसका
experiences. Yeah. Like when we go to
अनुभव करे। हाँ। जैसे जब हम
Kashi, we visit Baraba, we go to uh Jot
काशी जाते हैं, हम बरबा जाते हैं, हम जोत
Ling, Kashi Vishna, we are charged. We
लिंग, काशी विष्णु जाते हैं, हम चार्ज हो जाते हैं। हम
are charged and you know it. You know it
चार्ज हो जाते हैं और आप यह जानते हैं। आप यह जानते हैं
and that energy comes back again
और वह ऊर्जा फिर से वापस आती है, फिर से फिर से
sustains again again you go but in
बनी रहती है, आप जाते हैं लेकिन
higher states if you're talking from a
उच्च अवस्थाओं में यदि आप
Vatic point of view you don't need to go
वात के दृष्टिकोण से बात कर रहे हैं तो आपको कहीं जाने की आवश्यकता नहीं है
anywhere because everything is within
क्योंकि सब कुछ
you but we are not there those who are
आपके भीतर है लेकिन हम वहाँ नहीं हैं जो
there they don't travel but you will
वहाँ हैं वे यात्रा नहीं करते हैं लेकिन आप
realize how the battery charges
महसूस करेंगे कि बैटरी कैसे चार्ज होती है
and there are very strange stories I've
और बहुत ही अजीब कहानियाँ हैं मैंने
seen people living in rishies they have
ऋषियों में रहने वाले लोगों को देखा है वे
not been to Har they have not been to
हर नहीं गए हैं वे हरद नहीं गए हैं
not harad not been to Kdana yet because
अभी तक कदना नहीं गए हैं क्योंकि कोई
there's no calling and I've seen People
बुलावा नहीं है और मैंने
coming from Bangalore, from
बैंगलोर से,
Hyderabad, four five days. Amazing of
हैदराबाद से, चार पाँच दिनों से लोगों को आते देखा है।
the DT calls. Can I take you back to
डीटी कॉल का कमाल। क्या मैं आपको
that four year timeline? Yep. Uh
उस चार साल की समयरेखा पर वापस ले जा सकता हूँ? हाँ। उह
Rishies, you have to do uh see depending
ऋषियों, आपको आध्यात्मिक बुलावे के आधार पर उह देखना होगा,
upon the spiritual calling especially
खासकर
talking about mountains. I would say do
पहाड़ों के बारे में बात करना। मैं कहूँगा
Rishies, do uh Badrinat, do the punched
ऋषियों, क्या  ओह बद्रीनाथ, पंच
also. Very interesting. This is where
भी करो। बहुत रोचक है। यहीं पर
Shiv had taken the form of a buffalo and
शिव ने भैंस का रूप धारण किया था और
there are five punched. I would say do
पाँच पंच हैं। मैं कहूँगा कि
Adi Kalash. And if you actually into it,
आदि कलश करो। और अगर तुम सच में इसमें रुचि रखते हो, तो
Kalash is the highest.
कलश सबसे ऊँचा है।
Okay. I'm I'm also going to have a go at
ठीक है। मैं भी इसे आजमाने जा रहा हूँ।
it. Yeah. Okay. And I'll I'll explain
हाँ। ठीक है। और मैं समझाऊँगा कि
why. Yeah. For each because I want to
क्यों। हाँ। प्रत्येक के लिए क्योंकि मैं
know your point of view. Yeah. I think
तुम्हारा दृष्टिकोण जानना चाहता हूँ। हाँ। मुझे लगता है
that if you wish for your own personal
कि अगर तुम अपने व्यक्तिगत
spiritual evolution as well as life
आध्यात्मिक विकास के साथ-साथ जीवन
evolution, the mountains are a must in
विकास की इच्छा रखते हो, तो 20 की उम्र में पहाड़ जाना ज़रूरी है
your 20s, especially if you're Indian.
, खासकर अगर तुम भारतीय हो।
Uh first and foremost, Rishies is my
ओह सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, ऋषि मेरी
pick as well because it's got the right
पसंद है क्योंकि इसमें
kind of amenities to make the mountain
पहाड़ को अनुकूल बनाने के लिए सही तरह की सुविधाएँ हैं।
seem friendly. Point and it's a base for
बिंदु और यह
you to experience the blue Ganga. Yeah.
नीली गंगा का अनुभव करने के लिए तुम्हारे लिए एक आधार है। हाँ।
You know, uh Kunjapuri, Mata, Mandr etc.
तुम्हें पता है, ओह कुंजापुरी, माता, मंदर आदि।
Perfect. Uh the the goua uh Basha Basha.
बढ़िया। ओह गौआ ओह बाशा बाशा।
Yes. Uh very nice first mountain trip.
हाँ। ओह बहुत बढ़िया पहली पर्वत यात्रा।
Uh so this is the second one that to
ओह तो यह
Kiranga Kasal region go see nature go
किरंगा कासल क्षेत्र में जाने वाली दूसरी यात्रा है  प्रकृति को देखें,
see the beauty that god has created
उस सुंदरता को देखें जिसे भगवान ने बनाया है
because the landscapes and the flora
क्योंकि वहां के परिदृश्य और वनस्पतियां
there uh it's like nowhere else in India
भारत में कहीं और नहीं हैं
and I've traveled through Kashmir as
और मैंने कश्मीर की
well the third one I would point people
भी यात्रा की है, तीसरी जगह जिसकी ओर मैं लोगों को इशारा करूंगा वह
towards is the general Kangada area
है सामान्य कांगड़ा क्षेत्र,
uh because of all the there's too many
क्योंकि वहां बहुत सारे
secrets there's too many things to do
रहस्य हैं, वहां करने के लिए बहुत सारी चीजें हैं,
you know I was blessed to have some
आप जानते हैं कि मुझे कांगड़ा
great encounters with great saints in
में महान संतों के साथ कुछ महान मुलाकातें करने का सौभाग्य मिला,
Kanga so it is another territory
इसलिए यह एक और क्षेत्र है
And the mountains are huge and there's
और पहाड़ विशाल हैं और
parts of Kangra. Dhamala is accessible.
कांगड़ा के विभिन्न हिस्सों में बहुत ऊर्जावान अंतर हैं। धमाला सुलभ है।
If you want the party cafe vibe, go up
यदि आप पार्टी कैफे का माहौल चाहते हैं, तो
to Dharmot. Uh but for me, one of the
धरमोट तक जाएं। लेकिन मेरे लिए,
benefits of being in Kangra is closely
कांगड़ा में होने का एक लाभ
observing Tibetan Buddhism. Yeah. Like
तिब्बती बौद्ध धर्म को करीब से देखना है। हाँ। जैसे कि
we're blessed in India to have that
हम भारत में
presence of Tibetan Buddhism. Very
तिब्बती बौद्ध धर्म की उपस्थिति के लिए भाग्यशाली हैं। यह बहुत
strong that it should be there. Yeah.
मजबूत है कि यह वहाँ होना चाहिए। हाँ।
And the fourth place I'd point people
और चौथी जगह जिसकी ओर मैं लोगों को इशारा करूंगा
towards I want to say Kdarat but we saw
मैं कहना चाहता हूं कि कदरत, लेकिन हमने
all the videos of it being overcrowded.
इसके भीड़भाड़ वाले सभी वीडियो देखे हैं।
Which is why perhaps I would point them
यही कारण है कि शायद मैं उन्हें
uh towards Nepal.
नेपाल की ओर इशारा करूंगा।
Nepal is something you know it's like if
नेपाल कुछ ऐसा है जिसे आप जानते हैं कि अगर
you go to Nepal go there for a
आप नेपाल जाते हैं तो  वहाँ एक
month because because you do sadna there
महीने के लिए क्योंकि जब आप वहाँ साधना करते हैं तो
you absorb the place you understand it
आप उस जगह को आत्मसात कर लेते हैं और समझ जाते हैं कि इसमें
has everything. It has shaky beats, it
सब कुछ है। इसमें कंपन है, इसमें
has beav, it has just being there. So
सौंदर्य है, यह बस वहाँ होने जैसा है। तो
it's another see Kashmir, Nepal, the
यह कश्मीर, नेपाल, अन्य आयामों को देखने का एक और तरीका है
other dimensions if you touch into and
यदि आप इसे छूते हैं और
start living it. Yeah. And if for
इसे जीना शुरू करते हैं। हाँ। और यदि
whatever reason you are not inclined to
किसी भी कारण से आप
visiting the mountains but you still
पहाड़ों पर जाने के लिए इच्छुक नहीं हैं, लेकिन आप अभी भी
want spiritual evolution just go to
आध्यात्मिक विकास चाहते हैं तो बस
Banaras. Yeah. Banaras is like home. You
बनारस जाएँ। हाँ। बनारस घर जैसा है। आप
know many people don't like Banaras
जानते हैं कि बहुत से लोगों को बनारस पसंद नहीं है
because it's too much for them. Oh it's
क्योंकि यह उनके लिए बहुत ज़्यादा है। ओह यह
dirty. It is like this. It is overly
गंदा है। यह ऐसा ही है। यह अत्यधिक
crowded. But I think uh if you start
भीड़भाड़ वाला है। लेकिन मुझे लगता है कि अगर आप
walking on the path you will be dragged
रास्ते पर चलना शुरू करते हैं तो आप
to Banaras at one point of time in your
अपने जीवन में एक समय पर बनारस की ओर खींचे चले जाएँगे।
life. Yeah. Yes. Definitely.
हाँ। हाँ। निश्चित रूप से।
You know I adored my trip to Vindavan as
आप जानते हैं कि मुझे विंदावन की अपनी यात्रा भी बहुत पसंद आई।
well. Yeah. Uh but I faced the
हाँ। उह लेकिन मुझे
psychological challenge in Vindavan that
विंदावन में मनोवैज्ञानिक चुनौती का सामना करना पड़ा
because of the layers of humanization.
क्योंकि मानवीकरण की परतें थीं।
Yes. Uh I was not able to exactly absorb
हाँ। उह मैं इसके मूल को ठीक से आत्मसात नहीं कर पाया
the nucleus of it but it it was
लेकिन यह
important. I went to the Radhar Raman
महत्वपूर्ण था। मैं राधारमण
temple. Beautiful. My first um encounter
मंदिर गया। सुंदर।  रेनावन में मेरी पहली मुलाकात
of renavan was with my guru and um I
मेरे गुरु से हुई थी और मुझे
can't remember it's taty tatya guru tata
याद नहीं आ रहा कि यह तात्या गुरु टाटा
swami there was a guru who lived there
स्वामी थे, वहां एक गुरु रहते थे, उन्होंने
never left that space and he has taken
कभी वह स्थान नहीं छोड़ा और उन्होंने
samadi there are no lights in the ashram
समाधि ले ली, आश्रम में कोई रोशनी नहीं है,
they're only diyas and I was like
केवल दीये हैं और मुझे लगा कि
everything is same like wow yeah um
सब कुछ वैसा ही है, वाह हाँ,
again I don't know why this happened to
मुझे नहीं पता कि
me in vindawan on my first day I went to
मेरे साथ विंदावन में पहले दिन ऐसा क्यों हुआ, मैं
a riverside arti
नदी के किनारे आरती में गया था
and This was the one week in the year
और यह साल का एक ऐसा सप्ताह था,
where a lot of bugs are going through
जहां बहुत सारे कीड़े
breeding season. Yeah, there were so
प्रजनन के मौसम से गुजरते हैं। हाँ, वहां बहुत
many bugs like at the art they were
सारे कीड़े थे जैसे वे
doing the art there was like this blue
कला कर रहे थे, वहां नीली
neon light because we were already very
नियॉन रोशनी थी क्योंकि हम पहले से ही बहुत
ethereal but there were so many bugs
अलौकिक थे, लेकिन वहां इतने सारे कीड़े थे
that they were entering our ears, our
कि वे हमारे कान, हमारी
nose, our mouth. Uh the people who lived
नाक, हमारे मुंह में प्रवेश कर रहे थे।
in Vindavan, they were still okay with
विंदावन में रहने वाले लोग, वे अभी भी
being there. It was almost like that
वहां रहने से खुश थे। यह लगभग ऐसा था जैसे कि उस
arti pushed us out of itself comfort
आरती ने हमें अपने आराम क्षेत्र से बाहर धकेल दिया।
zone. Yeah. Yeah. Yeah. Yeah. And yet
हाँ। हाँ। हाँ। हाँ। और फिर भी
people do it there. There are these this
लोग वहां ऐसा करते हैं। ये हैं, यही वह है जिसकी
is what people need to understand about
लोगों को आवश्यकता है  भारत यात्रा के बारे में समझें।
India travel. You know even with
आप जानते हैं कि विदेशियों से भी
foreigners I tell them to visit India
मैं उन्हें भारत घूमने के लिए कहता हूँ,
but when they ask me where first I do a
लेकिन जब वे मुझसे पूछते हैं कि कहाँ, तो मैं पहले
personality test on them.
उनका व्यक्तित्व परीक्षण करता हूँ।
You have to otherwise uh but one
आपको अन्यथा करना ही होगा, लेकिन किसी को
shouldn't just seek out fivestar hotels
केवल पाँच सितारा होटलों की तलाश नहीं करनी चाहिए
and you should not Instagram friendly
और आपको Instagram के अनुकूल
locations and more than that to
स्थानों और उससे भी अधिक
experience a place what we do is we live
किसी स्थान का अनुभव करने के लिए नहीं जाना चाहिए, हम जो करते हैं वह यह है कि हम
locally we be local and if you're doing
स्थानीय रूप से रहते हैं, हम स्थानीय होते हैं और यदि आप
a yatra specifically don't just go to
विशेष रूप से यात्रा कर रहे हैं तो केवल मंदिर में न जाएँ
the temple and come stay there for
और उस स्थान को
minimum 3 to 4 days to understand the
समझने के लिए कम से कम 3 से 4 दिन वहाँ रहें
place and ask the dity for experiences
और अनुभव के लिए देवता से पूछें
yes yes yes and always have that
हाँ हाँ हाँ और हमेशा यह
surrender that the dity will take care
समर्पण रखें कि देवता ध्यान रखेंगे
that underlining knowledge should be
कि रेखांकित ज्ञान होना चाहिए
there otherwise you won't
अन्यथा आप नहीं करेंगे,
you want in fact very strange that we
आप वास्तव में बहुत अजीब है कि हम
were in one night dragged to Tarapit
एक रात में तारापित में घसीटे गए,
first experience in Kolkata yeah very
कोलकाता में पहला अनुभव हाँ बहुत
strange so you'll realize in sad the
अजीब है, इसलिए आपको दुख में एहसास होगा कि
dity will also drag you and get it done
देवता भी आपको घसीटेंगे और यह करवाएँगे,
if that understanding is there then it
यदि वह समझ है तो यह
will become a successful because you are
सफल हो जाएगा क्योंकि आप
in surrender and things will open up
समर्पण में हैं और चीजें खुल जाएँगी,
hell will come in one night we one day
एक रात में नरक आ जाएगा, हम एक दिन
morning 6:00 you went to Darab did sad
सुबह 6:00 बजे आप दराब गए, दुख की बात है
and came back again the same night and
और उसी रात फिर से वापस आ गए और
the road was horrible but we knew that
सड़क भयानक थी लेकिन  हम जानते थे कि
it has been done that attitude should be
यह किया गया है कि
there for such places.
ऐसी जगहों के लिए रवैया होना चाहिए।
This is such a potent piece of
यह एक ऐसी शक्तिशाली
information that we have dispelled in
जानकारी है जिसे हमने
this podcast. Yeah. And uh more than
इस पॉडकास्ट में दूर किया है। हाँ। और उससे भी बढ़कर
that you know it's good we are opening
आप जानते हैं कि यह अच्छा है कि हम
up for people especially for generation
लोगों के लिए खुल रहे हैं, खासकर उन लोगों के लिए जो
who is new and they want to jump into it
नई पीढ़ी के हैं और वे इसमें कूदना चाहते हैं
and one should not act cool go into
और किसी को शांत नहीं होना चाहिए, स्मैशा में जाना चाहिए
smasha and do agori and all. No you
और अगोरी और सब करना चाहिए। नहीं, आप
start surrendering it will come actually
आत्मसमर्पण करना शुरू कर देते हैं, यह वास्तव में
the journey will take. Yeah,
यात्रा में लगेगा। हाँ,
let's close this travel chapter. This is
चलो इस यात्रा अध्याय को बंद करते हैं। यह
enough. Y because if if we we can keep
पर्याप्त है। क्योंकि अगर हम
going on. Yeah, true. But uh it's a very
चलते रह सकते हैं। हाँ, सच है। लेकिन यह कार्रवाई के लिए एक बहुत
good call to action. You know, we've
अच्छा आह्वान है। आप जानते हैं, हमने
given good options here and it whoever
यहाँ अच्छे विकल्प दिए हैं और जो कोई भी
wants to now benefit from this will take
अब इससे लाभ उठाना चाहता है, वह
this information and move forward which
इस जानकारी को लेगा और आगे बढ़ेगा, यही
is why we come back to the base topic of
कारण है कि हम समय के मूल विषय पर वापस आते हैं।
time. Yep.
हाँ।
How is one supposed to view aging?
किसी को उम्र बढ़ने को कैसे देखना चाहिए?
Because honestly, even at my age, I miss
क्योंकि ईमानदारी से, मेरी उम्र में भी, मुझे
my childhood.
अपना बचपन याद आता है।
you know uh two things I'm understanding
आप जानते हैं कि दो चीजें मैं समझ रहा हूँ,
first we have to come into acceptance
सबसे पहले हमें यह स्वीकार करना होगा
that we are going to die you're not a
कि हम मरने वाले हैं, आप
chiranji I'm not a chiranji we are going
चिरंजी नहीं हैं, मैं नहीं हूँ  चिरंजी हम
to die secondly u you will accept aging
मरने वाले हैं दूसरी बात यह है कि आप बुढ़ापे
and childhood when you're living that
और बचपन को तब स्वीकार करेंगे जब आप उस
thing 100% and that happens with time
चीज को 100% जी रहे होंगे और ऐसा समय के साथ होता है
you mature with time and third is if you
आप समय के साथ परिपक्व होते हैं और तीसरी बात यह है कि अगर आप
let go of your
अपने
past three things if that commumulates
अतीत को जाने देते हैं अगर वह तीनों चीजें
together then you will realize realize
एक साथ जुड़ जाती हैं तो आपको एहसास होगा कि
you're at peace otherwise you'll never
आप शांति में हैं अन्यथा आप कभी भी
be in peace. What is letting go of one's
शांति में नहीं रह पाएंगे। अपने
past? Accepting everything that has
अतीत को जाने देना क्या है? जो कुछ भी हुआ है उसे स्वीकार करना
happened and taking responsibility that
और जिम्मेदारी लेना कि
it is not God's doing or others doing.
यह भगवान या दूसरों का काम नहीं है।
You are responsible because you have not
आप जिम्मेदार हैं क्योंकि आपने
taken the right decision
सही निर्णय नहीं लिया है
and you're suffering because uh you know
और आप पीड़ित हैं क्योंकि आप जानते हैं कि
um at one point of time uh you are
एक समय पर आप ऐसी
placed in situations where you know it
परिस्थितियों में आ गए हैं जहाँ आप जानते हैं कि यह
is wrong yet you do it and later you
गलत है फिर भी आप इसे करते हैं और बाद में आपको
regret. So that awareness I do want to
पछतावा होता है। इसलिए मैं चाहता हूँ कि
do let it go should come.
इसे जाने दें, यह जागरूकता आनी चाहिए।
You know what you're saying is very
आप जानते हैं कि आप जो कह रहे हैं वह आपके जीवन के परिणामों के लिए खुद की जिम्मेदारी
important life advice in terms of taking
लेने के संदर्भ में बहुत महत्वपूर्ण जीवन सलाह है।
There is a counter question here asked
यहाँ लोगों द्वारा पूछा गया एक प्रति प्रश्न है
by people when because I've spoken about
क्योंकि मैंने
this concept publicly. The counter
इस अवधारणा के बारे में सार्वजनिक रूप से बात की है। प्रति
question is uh what about the external
प्रश्न यह है कि बचपन
negative stimuli that happened in
में होने वाली बाहरी नकारात्मक उत्तेजनाओं के बारे में क्या
childhood which you were not in control
जिस पर आपका नियंत्रण नहीं था।
of. See this question comes to us also a
देखिए यह सवाल हमारे पास भी
lot that you know why this has happened
बहुत बार आता है कि आप जानते हैं कि मेरे साथ ऐसा क्यों हुआ,
to me I have gone through so much but in
मैं बहुत कुछ झेल चुका हूँ, लेकिन
this aspect when I talk about karma or
इस पहलू में जब मैं कर्म या पुण्य के बारे में बात करता हूँ
kum then it will be justice or because
तो यह न्याय होगा या क्योंकि
they won't register that has happened to
वे मेरे साथ जो हुआ है उसे दर्ज नहीं करेंगे,
me but if you have taken a human body
लेकिन अगर आपने मानव शरीर लिया है और
and you're going through something you
आप किसी ऐसी चीज़ से गुज़र रहे हैं, जिससे आपको
have to go through the process the
उस प्रक्रिया से गुज़रना होगा, जो
mental conditioning that has happened
मानसिक कंडीशनिंग हुई है, उसे
has to be changed so if you have gone
बदलना होगा, इसलिए अगर आप किसी ऐसी
through a process of something which is
चीज़ की प्रक्रिया से गुज़रे हैं जो
society come into acceptance. Yeah. And
समाज के सामान्य मानदंडों में नहीं है, तो उसे स्वीकार करें। हाँ। और
this is not us removing empathy from
हम इस बातचीत से सहानुभूति को बिल्कुल भी नहीं हटा रहे हैं।
this conversation at all. Yeah. There is
हाँ। ऐसा कुछ नहीं है।
nothing. And life is going to drag you.
और जीवन आपको घसीटता रहेगा।
You're not the only person that is going
आप अकेले व्यक्ति नहीं हैं जो
through it. People are going to other
इससे गुज़र रहे हैं। लोग दूसरी
the things. So don't become a victim
चीज़ों के बारे में सोच रहे हैं। इसलिए पीड़ित न बनें
because the victim attitude is the
क्योंकि पीड़ित रवैया
journey of life. Can we talk about this
जीवन की सामान्य यात्रा में भी सबसे बड़ा पतन है। क्या हम
victim attitude from a sanatan dharma
सनातन धर्म के दृष्टिकोण से इस पीड़ित रवैये के बारे में बात कर सकते हैं
perspective? I hear that a lot that I've
? मैंने बहुत सुना है कि मैं
been praying to shift for so many years
इतने सालों से बदलने के लिए प्रार्थना कर रहा हूँ,
but I'm not getting a job. I've been
लेकिन मुझे नौकरी नहीं मिल रही है।
doing this sa I'm not getting this.
ऐसा करने से मुझे यह समझ में नहीं आ रहा है।
You're not doing it because your
आप ऐसा इसलिए नहीं कर रहे हैं क्योंकि आपका
intention is not there. And you know it
इरादा नहीं है। और आप जानते हैं कि
is very easy to become a victim. Very
शिकार बनना बहुत आसान है। बहुत
easy. That is the easiest way to cover a
आसान। अहंकार को छिपाने का यह सबसे आसान तरीका है।
ego. And uh it is sounds it may sound
और ऐसा लगता है कि यह बहुत ही अजीब लग सकता है
very very this that how is it possible?
कि यह कैसे संभव है?
But the high ego you're tested with your
लेकिन अहंकार की वजह से आप अपने
ego a lot.
अहंकार के साथ बहुत बार परखे जाते हैं।
Um what did you say the intention is not
आपने क्या कहा कि इरादा नहीं है। तो
there. Uh so um the victim attitude is
पीड़ित रवैया यह है
that I hear so many people messaging us
कि मैं बहुत से लोगों को यह कहते हुए संदेश देते हुए सुनता हूँ
saying that I've done so much but Shiva
कि मैंने बहुत कुछ किया है लेकिन शिव
is not listening to me, Kali is not
मेरी बात नहीं सुन रहे हैं, काली
listening to me, Shiva is angry with me.
मेरी बात नहीं सुन रही हैं, शिव मुझसे नाराज़ हैं।
No he's not angry. You are not
नहीं, वे नाराज़ नहीं हैं। आप
satisfied. You're expecting a lot.
संतुष्ट नहीं हैं। आप बहुत कुछ उम्मीद कर रहे हैं।
You're coming into victim. You just do
आप पीड़ित बन रहे हैं। आप बस
your best of fruits. That is the main
अपना सर्वश्रेष्ठ फल दें। यही
teaching of Bhagat Gita. Prasad buddhi
भगत गीता की मुख्य शिक्षा है। प्रसाद बुद्धि
again.
फिर से।
One more thing is very clear. If I have
एक और बात बहुत स्पष्ट है। अगर मैंने
done my best at one point of time, what
एक समय में अपना सर्वश्रेष्ठ किया है, तो
more can I do? Leave it.
मैं और क्या कर सकता हूँ? इसे छोड़ो। वह
that satisfaction no one can take it and
संतुष्टि कोई नहीं ले सकता और
I know I've done this the result will be
मुझे पता है कि मैंने यह किया है और
given to you what you deserve. Yeah, I
आपको वह परिणाम मिलेगा जिसके आप हकदार हैं। हाँ, मैं
keep repeating this on so many episodes,
इसे इतने सारे एपिसोड में दोहराते रहें,
but the divine registers hard work.
लेकिन ईश्वर कड़ी मेहनत को पंजीकृत करता है।
Definitely. If if you feel in your heart
निश्चित रूप से। यदि आप अपने दिल में महसूस करते हैं
that you're working hard, it's
कि आप कड़ी मेहनत कर रहे हैं, तो यह
registered up there. Definitely your
वहां पंजीकृत है। निश्चित रूप से आपका
intention, your action is of course and
इरादा, आपका कार्य निश्चित रूप से है और
the present action that you're doing
वर्तमान में आप जो कार्य कर रहे हैं वह
also is giving you certain results good
भी
or bad depending upon your actions. Now
आपके कार्यों के आधार पर आपको अच्छे या बुरे परिणाम दे रहा है। अब
you can't run away from the law. No
आप कानून से भाग नहीं सकते। कोई
matter who you are, human body laws are
फर्क नहीं पड़ता कि आप कौन हैं, मानव शरीर के नियम हैं।
there. Which Bhagat Gita would you point
आप उपयोगकर्ताओं को किस भगत गीता की ओर इशारा करेंगे
the users to?
?
I would point uh whatever I have learned
मैं जो कुछ भी सीखा है वह
is from my guru's Bhagat Gita Vanala.
मेरे गुरु की भगत गीता वनला से है।
Vanwala. Yeah, she writes beautifully
वनवाला। हाँ, वह सुंदर लिखती है
and she has written Nitya Yog. Simple
और उसने नित्य योग लिखा है। सरल
language, easy to understand. But the
भाषा, समझने में आसान। लेकिन
problem is we forget what is nity? Nity
समस्या यह है कि हम भूल जाते हैं कि नित्य क्या है? नित्य
yog is a constant union. Nitya means
योग एक निरंतर मिलन है। नित्य का अर्थ है
union of the individual self with the
व्यक्तिगत आत्मा का
supreme self. So she has written
परम आत्मा के साथ मिलन। इसलिए उन्होंने
commentaries on that. And whenever I
इस पर टिप्पणियाँ लिखी हैं। और जब भी मैं
read it, I'm again charged. But again,
इसे पढ़ता हूँ, मैं फिर से उत्साहित हो जाता हूँ। लेकिन फिर,
we forget with time. So the habit of
हम समय के साथ भूल जाते हैं। इसलिए
reading it should be there. Yeah. You
इसे पढ़ने की आदत होनी चाहिए। हाँ। आप
know, I'm wearing a whoop which like
जानते हैं, मैं एक हूप पहन रहा हूँ जो  जैसे कि यह
monitors my heart rate and it's like a
मेरी हृदय गति को मॉनिटर करता है और यह
fitness band for lack of better words.
बेहतर शब्दों की कमी के कारण फिटनेस बैंड की तरह है।
Um whenever I'm podcasting, it could be
जब भी मैं पॉडकास्टिंग कर रहा होता हूँ, तो यह
a bad guest also. Okay. Uh but obviously
एक बुरा अतिथि भी हो सकता है। ठीक है। लेकिन जाहिर है कि
that happens rarely. Mostly it's great
ऐसा बहुत कम होता है। ज़्यादातर यह अच्छे
guests. Uh my stress levels fall heavily
अतिथि होते हैं।
on on my app. My heart rate actually
मेरे ऐप पर मेरा तनाव का स्तर बहुत ज़्यादा गिर जाता है। मेरी हृदय गति वास्तव में बहुत कम हो जाती है। मैं
drops a lot. I'm a I'm in a very relaxed
एक बहुत ही आराम की
state of being. It's a good state of
स्थिति में हूँ। यह एक अच्छी स्थिति है।
being. Yeah. I feel very stressed out
हाँ। मैं
outside of the podcast room as you've
पॉडकास्ट रूम के बाहर बहुत तनाव महसूस करता हूँ जैसा कि आपने
seen today and since you've known me as
आज देखा है और जब से आप मुझे जानते हैं।
well. My challenge at this point is how
इस समय मेरी चुनौती यह है कि
do I bring that nity to that part of
मैं उस निटी को जीवन के उस हिस्से में कैसे लाऊँ
life which is outside flow state. It
जो फ्लो स्टेट से बाहर है। यह
will come. It is coming. But the problem
आएगा। यह आ रहा है। लेकिन समस्या यह है कि
is you know
आप जानते हैं कि
what just in this scenario the higher
इस परिदृश्य में
you are going the higher the challenges
आप जितना ऊपर जा रहे हैं उतनी ही अधिक चुनौतियाँ सामने आ रही हैं, यह
are being placed in that is the struggle
संघर्ष है
and that will also come it will become
और यह भी आएगा यह
okay you will realize how to handle it
ठीक हो जाएगा आप समझ जाएँगे कि इसे कैसे संभालना है
you realize how to tackle it and you're
आप समझ जाएँगे कि इससे कैसे निपटना है और आप
much much better I say this all the time
बहुत बेहतर हो जाएँगे मैं यह हमेशा कहता हूँ
because now I'm closely associated
क्योंकि अब मैं
watching you throughout the day and in
दिन भर आपको करीब से देखता रहता हूँ और
fact you spent an entire day together so
वास्तव में आपने पूरा दिन एक साथ बिताया है इसलिए
I'm realizing you're enjoying the
मैं समझ रहा हूँ कि आप
process yet and uh whatever I've seen
अभी भी इस प्रक्रिया का आनंद ले रहे हैं और उह जो भी मैंने
you closely and understood you are
आपको करीब से देखा है और समझा है कि
you're operating a big massive team so
आप एक बड़ी विशाल टीम का संचालन कर रहे हैं इसलिए
you're sad and you know I've realized a
आप दुखी हैं और आप जानते हैं कि मैंने
change in your language oh will take
आपकी भाषा में बदलाव महसूस किया है ओह ध्यान रखूँगा
care I'm doing my best so it is
मैं अपना सर्वश्रेष्ठ कर रहा हूँ इसलिए यह
happening it happened because of meeting
हो रहा है यह
people like yourself no it is all his
आपके जैसे लोगों से मिलने के कारण हुआ नहीं यह सब उसकी
leela we are just instrument you forget
लीला है हम तो बस निमित्त हैं आप भूल जाते हैं
that you are not the doer I'm not the
कि आप कर्ता नहीं हैं मैं कर्ता नहीं हूँ
let it flow you may seem or you may
इसे बहने दें आपको लग सकता है या आप
think that it is going wrong but That
सोच सकते हैं कि यह गलत हो रहा है लेकिन वह
great cosmic intellect knows everything.
महान ब्रह्मांडीय बुद्धि सब कुछ जानती है।
I wonder what the
मुझे आश्चर्य है कि
divine's relationship with human
मानवीय कठिनाई के साथ ईश्वर का क्या संबंध है।
difficulty is. What is God's
ईश्वर का
throws towards us? You know, uh from a
हमारे सामने डाली गई कठिनाई के साथ क्या संबंध है? आप जानते हैं, उह
very high point of view, there is no
बहुत उच्च दृष्टिकोण से, कोई
difficulty. Our mind creates difficulty
कठिनाई नहीं है। हमारा मन कठिनाई पैदा करता है
because things are not going our
क्योंकि चीजें हमारे हिसाब से नहीं चल रही हैं।
way. In divinity, everything is a whole
दिव्यता में, सब कुछ एक संपूर्ण
picture. So when you let go there is
चित्र है। इसलिए जब आप जाने देते हैं तो
nothing to be worried about because
चिंता करने की कोई बात नहीं है क्योंकि
Gangama is always flowing. It merges in
गंगा हमेशा बह रही है। यह अंत में विलीन हो जाती है।
the end. So even if there's a block, if
इसलिए भले ही कोई अवरोध हो, अगर कोई
there's a rock, there's a body, she will
चट्टान हो, कोई शरीर हो, वह
just go through it. But if we think that
बस इससे गुजरेंगे। लेकिन अगर हम सोचते हैं कि
we are the body blocking it, if we think
हम शरीर हैं जो इसे रोक रहा है, अगर हम सोचते हैं कि
we are the rock, there's a difference.
हम चट्टान हैं, तो इसमें अंतर है।
And you know something very important
और आप एक बहुत ही महत्वपूर्ण बात जानते हैं
that you also mentioned at the age of
जिसका आपने 22 साल की उम्र में भी उल्लेख किया था
22, be good humans. That is the crux. M
, अच्छे इंसान बनें। यही सार है। मैं
be good humans first then run to aguris
पहले अच्छे इंसान बनो फिर अगुरिस
or this or be good humans understand
या इस या अच्छे इंसान बनो यह समझो
that the problem is within you your
कि समस्या तुम्हारे भीतर है तुम्हारी
jealousy your anger stop blaming pushing
ईर्ष्या तुम्हारा गुस्सा दूसरों को दोष देना बंद करो
others be good humans out of all the
अच्छे इंसान बनो
episodes we've done this is the one
हमने जितने भी एपिसोड किए हैं उनमें से यह एक ऐसा है
where we've mentioned tantra the least
जहाँ हमने तंत्र का सबसे कम उल्लेख किया है
yes and we have there is so much to talk
हाँ और हमारे पास बात करने के लिए बहुत कुछ है
about always I say that there are so
हमेशा मैं कहता हूँ कि बहुत
many things and I'm liking that we are
सी चीजें हैं और मुझे अच्छा लग रहा है कि हम
addressing young people and tantra is a
युवा लोगों को संबोधित कर रहे हैं और तंत्र एक
small aspect There is vdanta, there is
छोटा सा पहलू है इसमें वदंत है, इसमें
bacti, there is koshas, there is
बैक्टी है, इसमें कोष है,
upanisha, there is so much. Why people
उपनिषद है, बहुत कुछ है। लोग क्यों
are tantra is good only if you have a
तंत्र तभी अच्छा है जब आपके पास
guru. Again I come to that or you have
गुरु हो। फिर से मैं उस पर आता हूँ या आपके पास
right knowledge because the higher you
सही ज्ञान है क्योंकि जितना आप ऊपर
rise the harder you fall in tantra.
उठते हैं उतना ही आप तंत्र में गिरते हैं।
Why is this knowledge coming through
यह ज्ञान इस एपिसोड के माध्यम से क्यों आ रहा है
this episode? The world needs this. I
? दुनिया को इसकी ज़रूरत है। मुझे
think the world needs and I think the
लगता है कि दुनिया को इसकी ज़रूरत है और  मुझे लगता है कि जिस
way we are interacting a lot of young
तरह से हम बातचीत कर रहे हैं, बहुत से युवा
people are inclined and uh they need
इच्छुक हैं और उह उन्हें
some no one is talking about foundation
कुछ की जरूरत है, कोई भी नींव की नींव के बारे में बात नहीं कर रहा है,
foundation foundation how to start my
मेरी यात्रा कैसे शुरू करें, कोई भी इसके बारे में
journey with no one's talking about that
बात नहीं कर रहा है, हर
everyone's talking about mantra job yes
कोई मंत्र नौकरी के बारे में बात कर रहा है, हाँ
and yes so even before mantra there are
और हाँ, मंत्र से पहले भी ऐसे
phases that a person has to go through
चरण होते हैं जिनसे एक व्यक्ति को
reach mantra now I think that is the
मंत्र तक पहुँचना पड़ता है, मुझे लगता है कि यही
reason now we are flowing
कारण है कि अब हम बह रहे हैं,
yeah so even if I chant namish or
हाँ, इसलिए भले ही मैं नमिश का जाप करूं या
I need to know few things. I need to
मुझे कुछ चीजों को जानने की जरूरत है। मुझे स्थिर रहने की जरूरत है।
discipline. I need to wake up on time.
मुझे कुछ अनुशासन रखने की जरूरत है। मुझे समय पर जागने की जरूरत है। हाँ।
Yeah. I think the foundation is
मुझे लगता है कि नींव की
required. Yeah. Very foundationoriented
आवश्यकता है। हाँ। बहुत नींव-उन्मुख
conversation. Yeah. It's so weird how
बातचीत। हाँ। यह बहुत अजीब है कि
cyclic content is. This was the kind of
सामग्री कितनी चक्रीय है। इस तरह की
conversations I used to have in year
बातचीत मैं पहले वर्ष में करता था।
one. Yeah. And I almost felt like damn
हाँ। और मुझे लगभग ऐसा लगा कि
there's no market for this anymore. And
अब इसके लिए कोई बाजार नहीं है। और
this is such an enriching conversation.
यह एक ऐसी समृद्ध बातचीत है।
There is. there is because u we have
वहाँ है। वहाँ है क्योंकि हम
been talking so much about detail
विस्तार पहलुओं के बारे में बहुत बात कर रहे हैं
aspects people are still craving for
लोग अभी भी
basic things that you know how can I
बुनियादी चीजों के लिए तरस रहे हैं, आप जानते हैं कि मैं
work on my jealousy how can I let my job
अपनी ईर्ष्या पर कैसे काम कर सकता हूँ, मैं अपनी नौकरी कैसे छोड़ सकता हूँ,
go how if someone cheated on me I should
अगर कोई मेरे साथ धोखा करता है तो मुझे
be okay I we get such questions even now
ठीक होना चाहिए,  हमें अब भी ऐसे प्रश्न मिलते हैं
yeah let's open up one of these this is
हाँ चलो इनमें से एक को खोलते हैं यह वही है जो
what I have been told is a very jenzy
मुझे बताया गया है कि यह एक बहुत ही जेन्ज़ी
thing u see I I actually have I work
चीज़ है आप देखिए मैं वास्तव में
with only jenz's primarily
केवल जेन्ज़ के साथ काम करता हूँ
and there's a vibe in that as well
और उसमें भी एक वाइब है
because it's a lot of young energy and a
क्योंकि यह बहुत सारी युवा ऊर्जा और बहुत
lot of intelligence I am told by a lot
सारी बुद्धिमत्ता है मुझे उनमें से बहुत से लोगों ने बताया है
of them that a lot of people in their
कि उनकी पीढ़ी के बहुत से लोग
generation are run by for more driven
अधिक संचालित
culture. Fear of missing out. Yeah. And
संस्कृति से संचालित होते हैं। छूट जाने का डर। हाँ। और
that's very obvious because social media
यह बहुत स्पष्ट है क्योंकि सोशल मीडिया
other people. You think that that's a
अन्य लोगों की हाइलाइट रीलों को प्रदर्शित कर रहा है। आपको लगता है कि यह एक
reality. Those people also suffering.
वास्तविकता है। वे लोग भी पीड़ित हैं।
Everyone is suffering. For context, you
हर कोई पीड़ित है। संदर्भ के लिए, आप
know, people again people think my life
जानते हैं, लोग फिर से सोचते हैं कि मेरा जीवन
is stunning. You you're my bro beyond
आश्चर्यजनक है। तुम इससे परे मेरे भाई हो।
this. Like you've you've seen what we go
जैसे तुमने देखा है कि हम क्या करते हैं।
through. I have spent an entire day with
मैंने उसके साथ एक पूरा दिन बिताया है।
bonding. He is struggling. We all are
वह संघर्ष कर रहा है। हम सभी
struggling. His struggles other levels.
संघर्ष कर रहे हैं। उसके संघर्ष अन्य स्तरों पर हैं।
So life is different.
इसलिए जीवन अलग है।
Now that we've said that context, yeah,
अब जब हमने वह संदर्भ कह दिया है, हाँ,
I really want to talk about this FOMO
मैं वास्तव में इस FOMO कोण के बारे में बात करना चाहता हूँ।
angle. You know, there's apps that have
आप जानते हैं, ऐसे ऐप्स हैं जो
come out where you can
सामने आए हैं जहाँ आप  आप अपने शहर में
rent video footage from happening
हो रहे संगीत समारोहों और क्लबों से वीडियो फुटेज किराए पर ले सकते हैं।
city. Yeah. upload it onto your story so
हाँ। इसे अपनी स्टोरी पर अपलोड करें ताकि ऐसा
it looks like you were present at those
लगे कि आप उन
concerts and those clubs.
संगीत समारोहों में मौजूद थे और  नली क्लब.
Like I have so much to say here but I
मेरे पास यहां कहने के लिए बहुत कुछ है लेकिन मैं
actually want to approach this very
वास्तव में इसे बहुत सहानुभूतिपूर्वक कहना चाहता हूं।
Over to you. You know uh what I believe
आप के लिए खत्म है।  तुम्हें पता है, मैं क्या मानता हूँ कि
it is two important things. It is that
यह दो महत्वपूर्ण बातें हैं।  यह है कि
you want to show people that you exist
आप लोगों को यह दिखाना चाहते हैं कि आप मौजूद हैं
and you want some kind of uh recognition
और आप किसी तरह की मान्यता चाहते हैं
that I am there. Secondly, loneliness. I
कि मैं वहां हूं।  दूसरा, अकेलापन.  मेरा
think loneliness is a layer beneath
मानना ​​है कि अकेलापन
these two. Yes. So we want to be there
इन दोनों के नीचे की परत है।  हाँ।  इसलिए हम वहां होना चाहते हैं
to and it's a very dark phase because uh
और यह एक बहुत ही अंधकारमय चरण है क्योंकि यही
that is the reason no love is also
कारण है कि कोई भी प्रेम
conditioned very very conditioned and we
बहुत ही सशर्त नहीं है और हम
try to seek attention. So these are way
ध्यान आकर्षित करने की कोशिश करते हैं।  तो ये
of seeking attention but beneath that is
ध्यान आकर्षित करने के तरीके हैं लेकिन इसके पीछे
loneliness and acknowledgement that I
अकेलापन और यह स्वीकारोक्ति है कि मैं
exist. So is loneliness the root cause
मौजूद हूं।  तो क्या अकेलापन इसका मूल कारण है
of this? I think it is a package of
?  मेरा मानना ​​है कि यह
fear, loneliness, rejection and people
भय, अकेलेपन, अस्वीकृति का एक पैकेज है और लोग
are scared of being lonely. If I tell
अकेले होने से डरते हैं।  अगर मैं
someone to just be in a room, they can't
किसी को एक कमरे में रहने के लिए कहता हूं, तो वह
even stay there for half an hour. Do you
वहां आधे घंटे भी नहीं रह सकता।  क्या आप
think one layer deeper, do you think
एक स्तर और गहराई से सोचते हैं, क्या
that this is because people run away
ऐसा इसलिए है क्योंकि लोग
from what's actually gone on in their
अपने जीवन में वास्तव में जो कुछ घटित हुआ है उससे दूर भागते हैं
life? Definitely. And I have realized
?  निश्चित रूप से।  और मैंने महसूस किया है
that people have a fear to confront
कि आजकल लोगों में टकराव का डर है।
Sure. They don't want to confront. Sure.
ज़रूर।  वे टकराव नहीं चाहते।  ज़रूर।
Themselves. Yeah. two things I believe
खुद।  हाँ।  दो चीजें जो मुझे लगता है कि
very stupid it is but it is true what
बहुत मूर्खतापूर्ण हैं, लेकिन यह सच है कि
the other person is going to think and
दूसरा व्यक्ति क्या सोचेगा और
what is their status and what the
उनकी स्थिति क्या है और
society will think and that has ruined
समाज क्या सोचेगा और इसने
the very practically I'm talking about
बहुत व्यावहारिक रूप से बर्बाद कर दिया है, मैं बात कर रहा हूं कि
what is happening confrontation and that
टकराव क्या हो रहा है और यही
is the reason again communication is
कारण है कि
very important for any
किसी भी रिश्ते के लिए संचार बहुत महत्वपूर्ण है,
relationship how do we solve for
हम
loneliness on a personal level like if I
व्यक्तिगत स्तर पर अकेलेपन का समाधान कैसे करें जैसे कि अगर मैं
am a lonely 22 year old who is feeling
एक अकेला 22 वर्षीय व्यक्ति हूं जो
for wants those expensive sneakers can't
उन महंगे जूतों की चाहत रखता है, वह
afford it wants that expensive car,
महंगी कार चाहता है, वह
can't afford it. Wants to be at the
खरीद नहीं सकता।  वह
expensive concert, can't afford it. My
महंगे संगीत समारोह में जाना चाहता है, लेकिन वह इसका खर्च वहन नहीं कर सकता।  मेरी
actual problem is loneliness. Right.
वास्तविक समस्या अकेलापन है।  सही।
Yeah. This is a major problem. I think
हाँ।  यह एक बड़ी समस्या है।  मेरा मानना ​​है कि
at that age, the parents play an
इस उम्र में माता-पिता
important role. Secondly, at that age,
महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।  दूसरा, उस उम्र में
we need someone to communicate
हमें किसी से संवाद करने की जरूरत होती है।
with. And thirdly, spiritual knowledge
और तीसरा, आध्यात्मिक ज्ञान
is important. Without that, forget young
महत्वपूर्ण है।  इसके बिना,
people at 50 60 are feeling only having
50-60 वर्ष की उम्र में युवा लोग केवल
so many experiences. Oh, that's a whole
इतने ही अनुभवों को महसूस कर रहे हैं।  ओह, यह तो एक
other gamut. That's another they they
अलग ही मामला है।  यह दूसरी बात है कि उन्होंने
have experienced life and when the
जीवन का अनुभव किया है और जब
children tell them that you're feeling
बच्चे उन्हें बताते हैं कि आप क्या महसूस कर रहे हैं तो
they're not in acceptance because they
वे स्वीकार नहीं करते, क्योंकि उन्हें
think that they have seen more life.
लगता है कि उन्होंने जीवन का और भी अधिक अनुभव किया है।
Yeah. It's a vicious cycle you know
हाँ।  यह एक दुष्चक्र है, आप जानते हैं कि इसके बारे में
so that right knowledge of is very
सही ज्ञान बहुत
important you know I don't like saying
महत्वपूर्ण है, आप जानते हैं कि मुझे यह कहना पसंद नहीं है,
this but it's a sad decade right now
लेकिन यह अभी एक दुखद दशक है,
it is but time will change at one point
लेकिन समय बदलेगा, एक
of time it is people are like this at
समय ऐसा है जब लोग ऐसे ही हैं,
the other time there is a rise in
दूसरी ओर जागरूकता में वृद्धि हो रही है,
awareness rise in spirituality rise of
आध्यात्मिकता में वृद्धि हो रही है,
people want to do things and at the same
लोग चीजें करना चाहते हैं और उसी
time there's another there's too much of
समय बहुत अधिक
information
जानकारी है,
too much of information you know the
बहुत अधिक जानकारी है, आप जानते हैं कि इसका
only solution in All this is to go back
एकमात्र समाधान है कि हम
to the foundational blocks that is be
मूल आधार पर वापस जाएं, जो है
kind, do your best, read spiritual
दयालु बनें, अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करें, आध्यात्मिक
thought. Yeah. Can I write can I add in
विचारों को पढ़ें।  हाँ।  क्या मैं
a little negative like input here? Yeah.
यहां कुछ नकारात्मक इनपुट जोड़ सकता हूं?  हाँ।
Uh cut off the wrong people from your
उह, अपने जीवन से गलत लोगों को काट दो।
life. Yeah.
हाँ।
So important man. You know I've realized
बहुत महत्वपूर्ण आदमी.  तुम्हें पता है, मुझे एहसास हो गया है कि
uh you know that the person is bad but
तुम जानते हो कि वह व्यक्ति बुरा है, लेकिन
you can't let go because you are
तुम उसे छोड़ नहीं सकते क्योंकि तुम
attached to that person. There's no
उससे जुड़े हुए हो।  कोई
acceptance. But uh I think one kick and
स्वीकृति नहीं है.  लेकिन मुझे लगता है कि उस समय एक लात और
one nudge on the head at that point is
सिर पर एक धक्का
very important. That cut off. If you
बहुत महत्वपूर्ण है।  वह कट गया।  यदि आप
can't cut off someone, at least distance
किसी से दूरी नहीं बना सकते तो कम से कम
yourself. Yeah. Like if someone's uh
उससे दूरी बना लें।  हाँ।  जैसे कि अगर कोई
causing you jealousy. Yeah. If someone's
आपको ईर्ष्या पैदा कर रहा है।  हाँ।  यदि कोई व्यक्ति
causing jealousy in you because of their
अपनी ईर्ष्या के कारण आपमें ईर्ष्या पैदा कर रहा है
own jealousy, someone's projecting their
, तो कोई व्यक्ति
own insecurities. People do that. People
अपनी असुरक्षाओं को आप पर थोप रहा है।  लोग ऐसा करते हैं.  लोग
do that. People push it and make you
ऐसा करते हैं.  लोग इसे आगे बढ़ाते हैं और आपको
come in guilt and come in very
अपराध बोध और बहुत
emotional stages. Yeah. Your own
भावनात्मक अवस्था में ले आते हैं।  हाँ।  आपका अपना
loneliness is a swamp that you've been
अकेलापन एक दलदल है जिसमें आपको इसलिए
pushed into because you've chosen the
धकेला गया है क्योंकि आपने
wrong people before the loneliness
अकेलेपन के शुरू होने से पहले ही गलत लोगों को चुन लिया था।
began. That is the reason I tell
यही कारण है कि मैं
everyone one arm distance with everyone.
सभी से एक हाथ की दूरी बनाए रखने को कहता हूं।
Yeah. Because there's a very fine line
हाँ।  क्योंकि
of entering your space and just knowing
आपके स्थान में प्रवेश करने और आपको जानने के बीच एक बहुत ही महीन रेखा होती है।
loneliness when you can't expand your
जब आप अपना सामाजिक दायरा नहीं बढ़ा पाते तो अपने अकेलेपन को दूर करने के लिए आप क्या करते हैं
social circle? That is the thing. No,
?  यही बात है.  नहीं,
whoever you're close to, just talk it
आप जिस किसी के भी करीब हों, बस उससे बात कर लें।
out. That is the first way to let it
यह उसे बाहर निकालने का पहला तरीका है।
out. The problem is we are even scared
समस्या यह है कि हम
to come out and talk about it. This is
इस विषय पर खुलकर बात करने से भी डरते हैं।  मेरा यही
believe. So talk talk just let it out.
मानना ​​है।  तो बात करो, बात करो, बस इसे बाहर निकाल दो।
But again you know if I am sharing then
लेकिन फिर आप जानते हैं कि अगर मैं साझा कर रहा हूँ तो
oh what will they think? Oh I become
वे क्या सोचेंगे?  ओह, मैं
weak. Just talk it out. Let it out. And
कमज़ोर हो गया हूं।  बस बात करो.  इसे बाहर निकालो।  और
uh you know at that age the mind is
आप जानते हैं कि उस उम्र में मन बहुत
influenced so easily so
आसानी से प्रभावित हो जाता है।
easily. That is the reason go step out
यही कारण है कि बाहर निकलें, दौड़ें,
do run jog. Let that energy come out.
जॉगिंग करें।  उस ऊर्जा को बाहर आने दो.
Talk it out. And I'm sure right people
इस पर बात करें।  और मुझे यकीन है कि सही लोग
come if just hold on like religion is
आएंगे, अगर हम इस बात पर ध्यान दें कि धर्म
generations of human beings. True. This
मानव जाति की कई पीढ़ियों के लिए प्रभावी रूप से मनोविज्ञान है।  सत्य।  यह वह
is a generation that's forgotten the
पीढ़ी है जो अपनी
roots. Yeah. And I think that's why
जड़ों को भूल गयी है।  हाँ।  और मुझे लगता है कि इसीलिए
you've also grown the way you've grown
आप
on social media because you answer
सोशल मीडिया पर जिस तरह से आगे बढ़े हैं, वह इसलिए है क्योंकि आपने
exactly this question that I'm sure you
बिल्कुल इसी प्रश्न का उत्तर दिया है कि मुझे यकीन है कि
have lots of people on your page who at
आपके पेज पर बहुत सारे लोग हैं जिन्होंने
one point fought for carnivore diet,
एक समय पर मांसाहारी आहार के लिए लड़ाई लड़ी, शाकाहार के लिए लड़ाई लड़ी
fought for veganism, fought for
,
feminism, fought for men's rights and
नारीवाद के लिए लड़ाई लड़ी, पुरुषों के अधिकारों के लिए लड़ाई लड़ी और
they're like no no I don't know why but
वे इस तरह हैं कि नहीं, नहीं, मुझे नहीं पता क्यों, लेकिन
bah's content is like settling down my
bah की सामग्री मेरे
head and heart. You know what we have
सिर और दिल को शांत करने जैसी है।  आप जानते हैं कि हमने
realized on our journey is that you
अपनी यात्रा में जो महसूस किया है, वह यह है कि आप
explain with logic you give them an
तर्क के साथ समझाते हैं, आप उन्हें
understanding and don't fake up things
समझ देते हैं और चीजों को नकली नहीं बनाते हैं,
just be the way you are people will
आप जैसे हैं वैसे ही रहें, लोग
understand but it is a run mechanism no
समझेंगे लेकिन यह एक चलने वाला तंत्र है, जिससे
that people go through like if I am
लोग नहीं गुजरते हैं, जैसे कि अगर मैं
projecting something because I'm
कुछ पेश कर रहा हूं क्योंकि मैं
insecure about it and then we want
इसके बारे में असुरक्षित हूं और फिर हम
groups we want people but the fact is
समूह चाहते हैं, हम लोग चाहते हैं लेकिन तथ्य यह है कि
when you're being honest and you share
जब आप ईमानदार होते हैं और आप साझा करते हैं कि
what is written the text I think that is
पाठ में क्या लिखा गया है, मुझे लगता है कि यह
experiential no two things is There a
अनुभवात्मक है, इसमें कोई दो बात नहीं है कि
book or a shastra from Sanadan that
सनातन की कोई पुस्तक या शास्त्र है जो
solves for loneliness. Bhagat Gita.
अकेलेपन का समाधान करता है।  भगत गीता.
Bhagat Gita is the book because it the
भगवत गीता एक ऐसी पुस्तक है, क्योंकि इसका
first chapter it says starts with
पहला अध्याय दुःख से शुरू होता है।
sorrow. Can you condense down the
क्या आप
learnings of the first chapter? Um in
पहले अध्याय की सीख को संक्षेप में बता सकते हैं?
very simple simple language. It is said
बहुत ही सरल भाषा में.  ऐसा कहा जाता है
that you if you channelize your sorrow
कि यदि आप अपने दुःख
or your pain in the right direction you
या दर्द को सही दिशा में ले जाएं तो आप
will be experiencing the highest. Sorrow
सर्वोच्च अनुभव करेंगे।  दुःख
is sorrow is also energy. Yes.
भी ऊर्जा है।  हाँ।
Everything is a yog in Bhagwat Gita 18
भगवद गीता के 18 अध्यायों में सब कुछ योग है,
chapters they are talking to unite. So
वे एकजुट होने की बात कर रहे हैं।  इसलिए
if I take this petty victim attitude
यदि मैं यह तुच्छ पीड़ित वाला रवैया अपनाता हूं
that why god is like this why why and
कि भगवान ऐसे क्यों हैं, क्यों और
channel it to a divinity that okay you
इसे दिव्यता की ओर ले जाता हूं, तो ठीक है, आप
know what there's a greater energy in
जानते हैं कि सरल भाषा में एक बड़ी ऊर्जा है,
simple language that I'll leave it to
मैं इसे भगन पर छोड़ता हूं,
bhagan I will and you know it is very
मैं ऐसा करूंगा और आप जानते हैं कि यह
amazing personally as you mentioned and
व्यक्तिगत रूप से बहुत ही आश्चर्यजनक है, जैसा कि आपने उल्लेख किया है और
I've realized throughout the day that
मैंने पूरे दिन यह महसूस किया है कि
you said oh it is better it is better it
आपने कहा कि ओह यह बेहतर है, यह बेहतर है, यह
is better though it may be words for me
बेहतर है, हालांकि यह मेरे लिए शब्द हो सकते हैं,
but you have experienced it you won't
लेकिन आपने इसका अनुभव किया है, आप
repeat it all the time or though maybe
इसे हर समय नहीं दोहराएंगे या हालांकि
it is worse for you somewhere that
यह आपके लिए कहीं न कहीं बदतर है, वह
experience is coming so that change and
अनुभव आ रहा है, इसलिए परिवर्तन और
channelizing is again evolution
चैनलाइज़िंग फिर से विकास है,
Yep. Uh I think people loosely know that
हां।  मुझे लगता है कि लोगों को यह बात कम ही पता है कि
the Bhagavat Gita was recited by Shri
भगवद्गीता श्री
Krishna to the warrior Arjun. Yes.
कृष्ण ने योद्धा अर्जुन को सुनाई थी।  हाँ।
On the day the Mahabharat was beginning.
जिस दिन महाभारत शुरू हो रहा था।
Yes. To understand it further. Shri
हाँ।  इसे और अधिक समझने के लिए.  श्री
Krishna loosely froze time, paused time
कृष्ण ने समय को शिथिलतापूर्वक रोक दिया, समय को रोक दिया
and explained it to Arjun. Because Arjun
और अर्जुन को यह समझाया।  क्योंकि अर्जुन के
had too many questions in his head
मन में बहुत सारे प्रश्न थे,
because during the war he was supposed
क्योंकि युद्ध के दौरान उसे
to face his own cousins, his guru. Yes.
अपने ही चचेरे भाई, अपने गुरु का सामना करना था।  हाँ।
his grandfather
उनके दादाजी
he was confused he was tired didn't want
भ्रमित थे, वे थके हुए थे,
to go to war yeah and then over the
युद्ध में नहीं जाना चाहते थे, और फिर
course of the Bhagat Gita Shri Krishna
भगवत गीता के दौरान श्री कृष्ण
explains why he must do his duty go to
बताते हैं कि उन्हें अपना कर्तव्य क्यों निभाना चाहिए,
war and also then went on to explain how
युद्ध में जाना चाहिए और फिर यह भी समझाया कि
to navigate through life Shri Krishna
जीवन में कैसे आगे बढ़ना है, श्री कृष्ण
was his sari his charioteer yes and he
उनकी साड़ी थे, उनके सारथी थे, और वे
was literally his charity but he was
सचमुच में उनकी दानशीलता थे, लेकिन वे
also the charity of his mind yes so I've
उनके मन की दानशीलता भी थे, इसलिए मैंने
not read the entire Bhagat Gita yet I'm
पूरी भगत गीता नहीं पढ़ी है, मैं इस
in the process but what I sense Hence is
प्रक्रिया में हूं, लेकिन मुझे जो महसूस होता है, वह यह है कि
that when you begin reading the Bhagat
जब आप भगत गीता पढ़ना शुरू करते हैं
Gita, you will notice that Sri Krishna
, तो आप देखेंगे कि श्री कृष्ण
becomes your charity as well. Definitely
आपकी दानशीलता भी बन जाते हैं।  निश्चित रूप से
out of that pool of sorrow and
दुःख और भ्रम के उस कुंड से बाहर।
confusion. We all come from the same
हम सभी एक ही स्रोत से आते हैं।
source. Again and again the knowledge is
बार-बार ज्ञान
always there. For you that divinity has
हमेशा वहाँ है।  आपके लिए उस दिव्यता ने
taken a form of a beer. For me she has
बियर का रूप ले लिया है।  मेरे लिए तो उन्होंने
taken a form of a Kali. Wow. And uh for
काली का रूप धारण कर लिया है।  बहुत खूब।  और
Arjun she has he has taken a form of
अर्जुन के लिए तो उसने भगवान का रूप ले लिया है।
Bhagwan. Yeah. And you know it is very
हाँ।  और आप जानते हैं कि
strange when you read uh and understand
जब आप गीता को विस्तार से पढ़ते हैं और समझते हैं तो यह बहुत अजीब लगता है।
the Gita in detail. He purposely got the
उसने जानबूझकर
chariot in front of his guru and his
रथ को अपने गुरु और
cousins. And it is a battlefield of life
चचेरे भाइयों के सामने ला खड़ा किया।  और यह जीवन का एक युद्धक्षेत्र है
that we are going through all the time
जिससे हम हर समय गुजर रहे हैं,
where we'll be placed not and it is to
जहाँ हमें नहीं रखा जाएगा और यह
make us realize you will not be placed
हमें एहसास दिलाने के लिए है कि आपको
in such situation that you have to kill
ऐसी स्थिति में नहीं रखा जाएगा कि आपको
your own guru and your own cousins. So
अपने गुरु और अपने चचेरे भाइयों को मारना पड़े।  तो
your problem is not higher than Ajun's
आपकी समस्या अजुन की समस्या से अधिक बड़ी नहीं है।
problem. Yet Bhagwan has solved it. Your
फिर भी भगवान ने इसे हल कर दिया है।
instigment problems will be solved when
जब आप आत्मसमर्पण करेंगे तो आपकी उकसावे की समस्या हल हो जाएगी।
you surrender. You know when a baby is
आप जानते हैं कि जब एक बच्चा
born it's a soul that's entered
पैदा होता है तो वह एक आत्मा होती है जो
bulok. H sure right like yeah before
बुलोक में प्रवेश करती है।  निश्चित रूप से सही है, जैसे पहले
when it comes out or the process yes
जब यह बाहर आता है या प्रक्रिया होती है, हाँ
it's re-entered bull at least it's open
यह पुनः प्रवेश करता है, कम से कम यह
to material reality again it's outside
फिर से भौतिक वास्तविकता के लिए खुला होता है, यह गर्भाशय के बाहर होता है, वह
um that child that
बच्चा, वह
baby is obviously not aware of the
शिशु स्पष्ट रूप से उस युद्धक्षेत्र से अवगत नहीं होता है
battlefield that awaits it in the form
जो मानव जीवन के रूप में उसकी प्रतीक्षा कर रहा है।
of human life. No, there are two
नहीं, दो
possibilities. Um, if the baby has done
संभावनाएं हैं.  यदि शिशु ने
some past sadnas, that awareness may
पहले कुछ साधनाएं की हैं, तो वह जागरूकता
come in this birth also from the
इस जन्म में भी शुरू से ही आ सकती है।
beginning. from the beginning. Secondly
प्रारंभ से।  दूसरी बात यह
also there might be a possibility that
भी हो सकती है कि
uh who knows it might be the baby's love
कौन जानता है कि यह बच्चे की प्रेम
journey like great Ramana Maharishi or
यात्रा हो सकती है जैसे महान रमण महर्षि या
so they might be in that state or the
वे उस अवस्था में हो सकते हैं या
baby might be a completely
बच्चा पूरी तरह से एक ऐसा
u baby who born
बच्चा हो सकता है जो
to solve all the problems. So they may
सभी समस्याओं को हल करने के लिए पैदा हुआ हो।  इसलिए उन्हें
go through a very difficult life. Many
बहुत कठिन जीवन जीना पड़ सकता है।  बहुत
many possibilities.
सारी संभावनाएं.
You know people don't get this. I've
आप जानते हैं कि लोगों को यह बात समझ में नहीं आती।
actually had some billionaires ask me
दरअसल कुछ अरबपतियों ने मुझसे पूछा कि
what my goal is in life. And I say that
जीवन में मेरा लक्ष्य क्या है।  और मैं कहता हूं कि
I want to spiritually evolve and
मैं आध्यात्मिक रूप से विकसित होना चाहता हूं और
everything else is catered towards that.
बाकी सब कुछ उसी दिशा में है।
Another story associated with Arjun is
अर्जुन से जुड़ी एक और कहानी यह है कि
how in his childhood he was called up by
कैसे बचपन में
his guru in front of all his cousins and
उनके गुरु ने उन्हें सभी चचेरे भाइयों के सामने बुलाया और
he was asked to shoot the eye of a
उन्हें
wooden bird on a tree. But before he was
एक पेड़ पर एक लकड़ी के पक्षी की आंख पर निशाना लगाने के लिए कहा।  लेकिन उसे
called up the other cousins were called.
बुलाए जाने से पहले अन्य चचेरे भाइयों को बुलाया गया।
His brothers were also called. And
उसके भाइयों को भी बुलाया गया।  और
before any of the brothers or the
इससे पहले कि कोई भाई या
cousins were allowed to take the shot,
चचेरा भाई तस्वीर लेने की इजाजत देता,
the guru would asked them, "What do you
गुरु उनसे पूछते, "तुम क्या
see?" Someone said, "I see the sky, the
देख रहे हो?"  किसी ने कहा, "मैं आकाश,
tree, the bird." Someone said, "I see
पेड़, पक्षी देख रहा हूँ।"  किसी ने कहा, "मुझे
the bird in the branch." Someone said,
शाखा पर पक्षी दिखाई दे रहा है।"  किसी ने कहा,
"I see you, Guru." Someone said, "I see
"मैं आपको देख रहा हूँ, गुरुजी।"  किसी ने कहा, "मैं
everything around me." Arjun was the
अपने चारों ओर सब कुछ देखता हूं।"  अर्जुन
only prince who came up and said, "I
एकमात्र राजकुमार था जो आगे आया और बोला, "मुझे
only see the eye of the bird." So the
केवल पक्षी की आंख दिखाई दे रही है।"  तो
guru says, "Do you see anything else at
गुरु ने पूछा, "क्या तुम्हें और कुछ भी दिखाई देता है
all?" He's like, "No, I only see the eye
?"  वह कहता है, "नहीं, मैं केवल
of the bird." And then the guru says,
पक्षी की आंख देख सकता हूं।"  और फिर गुरु कहते हैं,
"So take your shot." And the bird's eye
"तो अपना शॉट ले लो।"  और
explodes because of his arrow. Yes.
उसके तीर के कारण चिड़िया की आँख फट जाती है।  हाँ।
This has been such a character building
यह मेरे लिए एक चरित्र निर्माण करने वाली
story for me because I've learned focus
कहानी रही है, क्योंकि इसके माध्यम से मैंने ध्यान केंद्रित करना सीखा है।
through this. But from a very practical
लेकिन एक बहुत ही व्यावहारिक
human life
मानव जीवन के
perspective, what is my eye of the bird
परिप्रेक्ष्य से,
right now in life? It is one of two
जीवन में इस समय मेरी आँख क्या है?  यह दो चीजों में से एक है।
things. One, it's my
एक, यह मेरा
present catered to my final goal of
वर्तमान है जो आध्यात्मिक विकास के मेरे अंतिम लक्ष्य को पूरा करता है।
spiritual evolution. But if I don't end
लेकिन यदि मैं
evolution in this life, I want to ensure
इस जीवन में आध्यात्मिक विकास के महान बिंदु तक नहीं पहुंच पाता, तो मैं यह सुनिश्चित करना चाहता हूं
that my next birth when I take the form
कि मेरा अगला जन्म, जब मैं
of a little baby again,
पुनः एक छोटे शिशु का रूप धारण करूं, तो
that next birth should be very catered
वह जन्म
to spiritual evolution.
आध्यात्मिक विकास के लिए पूर्णतः अनुकूल हो।
Like I need to position my soul in the
जैसे कि मुझे अपनी आत्मा को
next birth or escape the cycle of birth
अगले जन्म के लिए तैयार रहने या
and death in this birth itself.
इसी जन्म में जन्म-मृत्यु के चक्र से बचने के लिए सर्वोत्तम संभव स्थान पर स्थापित करने की आवश्यकता है।
I think that this mentality is helping
मुझे लगता है कि यह मानसिकता
me right now. It's helping me keep that
अभी मेरी मदद कर रही है।  यह मुझे उस
arrow locked in. So, one of these two
तीर को अंदर ही बंद रखने में मदद कर रहा है। तो, इन दो
things. But effectively, it's just
चीजों में से एक।  लेकिन वास्तव में, यह सिर्फ
spiritual evolution, which for me means
आध्यात्मिक विकास है, जिसका मेरे लिए मतलब है
everyday praying, meditating, doing my
प्रतिदिन प्रार्थना करना, ध्यान करना, अपने
sad, being a kind person, trying to
दुख दूर करना, एक दयालु व्यक्ति बनना,
improve my body, doing the right thing
अपने शरीर को बेहतर बनाने का प्रयास करना, दुनिया में सही काम करना।
world. Would you like to coach me
क्या आप मुझे
further in this? See, this is a very
इसमें और प्रशिक्षण देना चाहेंगे?  देखो, यह बिलकुल वैसा ही
similar question that Arjun had asked
प्रश्न है जैसा अर्जुन ने
Bhagwan. What if I die and have not
भगवान से पूछा था।  यदि मैं मर जाऊं और
reached a pinnacle of human
मानवीय चेतना के शिखर तक न पहुंचूं तो क्या होगा
consciousness? What if in between I
?  अगर बीच में मेरी
die? We call the yoke brushed. That
मृत्यु हो गयी तो क्या होगा?  हम इस जुए को ब्रश्ड कहते हैं।  इसका
means those evolved beings who have not
मतलब यह है कि जो विकसित प्राणी
reached the pakin, they come back again
पाकिन तक नहीं पहुंच पाए हैं, वे
to continue their journey. So Bhagan
अपनी यात्रा जारी रखने के लिए पुनः वापस आते हैं।  तो भगन ने
said very nicely, don't worry. Whatever
बहुत अच्छे से कहा, चिंता मत करो।  आपने जो भी
sanscar, whatever sadhas you have done
संस्कार, जो भी साधना की है, वह
will be taken to your next birth and
आपके अगले जन्म में ले जाई जाएगी और
your journey will start from there.
आपकी यात्रा वहीं से शुरू होगी।
You'll also be born in a family of
आपका जन्म भी योगियों के परिवार में होगा।
yogis. The entire environment will be
सम्पूर्ण वातावरण
conducive and you will evolve. But again
अनुकूल होगा और आप उन्नति करेंगे।  लेकिन
at that point of time if you waver and
यदि उस समय आप डगमगा गए और
you go down the cycle will go again. So
नीचे चले गए तो चक्र पुनः चलने लगेगा।  तो
conditions will be provided but the
परिस्थितियां तो प्रदान की जाएंगी लेकिन
human ego again is
मानव अहंकार फिर
what problem. Do you consciously think
समस्या है।  क्या आप सचेत रूप से
of your next birth?
अपने अगले जन्म के बारे में सोचते हैं?
Honest answer. How can an instrument
ईमानदार जवाब.  एक यंत्र कैसे
think?
सोच सकता है?
It is the way it is. If he wants it is
यह ऐसा ही है।  अगर वह चाहता है तो
okay. If he doesn't want it is okay.
ठीक है.  अगर वह नहीं चाहता तो कोई बात नहीं.
Kali will decide everything what is
काली सब कुछ तय करेगी कि वहां क्या है।
This question is coming to me so I'm
यह प्रश्न मेरे मन में आ रहा है इसलिए मैं
asking you. Okay. As you kept reading
आपसे पूछ रहा हूं।  ठीक है।  जैसे-जैसे आप लगातार भगवद्गीता पढ़ते गए
reading it, I feel somewhere in the
, मुझे महसूस हुआ कि गीता के बीच में कहीं न कहीं
lesson for you. Can you just repeat that
आपके लिए एक बहुत ही महत्वपूर्ण शिक्षा थी।  क्या आप उस
lesson?
पाठ को दोहरा सकते हैं?   मेरे
Um for me very I think uh some of my
लिए यह मेरे
past sanscaras and blessings of my guru.
पिछले संस्कारों और मेरे गुरु के आशीर्वाद का परिणाम है।
I used to question my guru the Gita all
मैं अपने गुरु से हमेशा गीता के बारे में प्रश्न करता रहता था।
the time. What? Question her the Gita
क्या?  उससे गीता के बारे में ऐसे प्रश्न करो जैसे
like ask questions from the Gita and she
गीता से प्रश्न पूछो और वह
used to answer. What do you mean ask
उत्तर देती थी।
questions from the Gita? So when I used
गीता से प्रश्न पूछने का क्या मतलब है?  इसलिए जब मैं
to read the Gita whatever doubts I had I
गीता पढ़ता था तो मेरे मन में जो भी शंका होती थी, मैं
used to go run to her and ask questions.
दौड़कर उनके पास जाता था और प्रश्न पूछता था।
So that was my learning and teaching of
तो यह थी गीता के बारे में मेरी सीख और शिक्षा
Gita phase and what I understood from
और गीता से मैंने जो समझा
Gita and what my takeaway is that in
और जो मैंने सीखा वह यह है कि
today's world you are not meant to leave
आज की दुनिया में आपको सबकुछ छोड़कर नहीं जाना है
everything and go in today's world
और आज की दुनिया में जाकर हर चीज
participate in everything act everything
में भाग लेना है, सब कुछ करना है, सब
go through everything but internally be
कुछ से गुजरना है लेकिन आंतरिक रूप से
established in Bhagan wow if you take
भगवन् में स्थित होना है। वाह, यदि आप
this and you understand you have learned
इसे लेते हैं और आप समझते हैं कि आपने
the Gita can I ask you a practical
गीता सीख ली है, तो क्या मैं आपसे एक व्यावहारिक
tangential question y how should one
प्रश्न पूछ सकता हूँ कि किसी को अपना
divide their time
समय कैसे विभाजित करना चाहिए
when it comes to balancing spiritual
जब बात आध्यात्मिक
growth as well as professional life as
विकास के साथ-साथ पेशेवर जीवन और
well as family life and all that. Very
पारिवारिक जीवन और इन सबके बीच संतुलन बनाने की हो।  बहुत
important. This is what many people
ज़रूरी।  कई लोग इसी समस्या
struggle with. You can't take a holiday.
से जूझते हैं।  आप छुट्टी नहीं ले सकते.
You have to get it in your system like
आपको इसे पीने के पानी की तरह अपने शरीर में लेना होगा।
drinking water. What do you mean? That
आपका क्या मतलब है?  इसका
means when you wake up in the morning,
मतलब है कि जब आप सुबह उठते हैं, तो
you have your time and do your sad. You
आपके पास अपना समय होता है और आप अपना काम कर सकते हैं।  आपको
have to do it that time. You can't do
उस समय ऐसा करना होगा।  आप
hanky panky that time. That means it
उस समय कोई चालाकी नहीं कर सकते।  इसका मतलब यह है कि यह
should become a way of your life. That
आपके जीवन का एक तरीका बन जाना चाहिए।  यही
is the teachings of Gita. That means you
गीता की शिक्षा है।  इसका मतलब है कि आप
divide everything equally. You um it
सब कुछ समान रूप से बांटते हैं।  आपको लगता है कि इसमें
takes time but it is possible. It is
समय लगता है लेकिन यह संभव है।  यह
possible. That means sadha first, work
संभव है।  इसका मतलब है कि पहले साधना,
time first, relax, sleeping time. You
फिर काम, फिर आराम और फिर सोना।  आपको
have to get it and that will change and
इसे प्राप्त करना होगा और यह
move around according to your system.
आपके सिस्टम के अनुसार बदलेगा और आगे बढ़ेगा।
But that is the teaching that divide
लेकिन यही वह शिक्षा है जो
time equally
समय को समान रूप से
effectively. You're saying it has to
प्रभावी ढंग से विभाजित करती है।  आप कह रहे हैं कि इसे
become a routine. routine and it is very
एक दिनचर्या बना लेना चाहिए।  यह बहुत
difficult but if you hang on to your
कठिन है, लेकिन यदि आप
routine for six to eight months you will
छह से आठ महीने तक अपनी दिनचर्या पर टिके रहेंगे तो आप सफल हो जाएंगे।
get it. Let's make it easy. Y
आइये इसे आसान बनाते हैं।
I am of the belief that initially even a
मेरा मानना ​​है कि शुरुआत में कम
10-minute routine can at least begin
से कम 10 मिनट की दिनचर्या भी
your journey. Yeah. But it has to be a
आपकी यात्रा की शुरुआत कर सकती है।  हाँ।  लेकिन यह एक
routine. Then you don't miss those 10
नियमित प्रक्रिया होनी चाहिए।  तब आप उन 10 मिनटों को नहीं चूकेंगे।
minutes. But that's it. I'm not saying
लेकिन इतना ही।  मैं यह नहीं कह रहा हूं कि
do sa for 1 hour 45 minutes. No. But 15
1 घंटा 45 मिनट तक ऐसा करो।  नहीं, लेकिन
minutes if I'm doing something stick to
अगर मैं कुछ कर रहा हूं तो 15 मिनट का समय लेता हूं और
it for 6 months. Yeah. Every day. Every
6 महीने तक इसी पर टिका रहूं।  हाँ।  रोज रोज।  रोज
day. No matter what. If you're sleeping
रोज।  कोई बात नहीं क्या।  यदि आप
at 10:00, sleep at 10:00 no matter what.
10 बजे सो रहे हैं तो चाहे कुछ भी हो, 10 बजे ही सोएं।
If people are going clubbing, people are
अगर लोग क्लबिंग के लिए जा रहे हैं, तो लोग
going for a movie. No, I will sleep. In
फिल्म देखने के लिए भी जा रहे हैं।  नहीं, मैं सोऊंगा.
the beginning, you have to be harsh.
शुरुआत में आपको कठोर होना पड़ेगा।
That is what t is all about in modern
आधुनिक विश्व में यही सब कुछ है।
world. Not going to the mountains and
पहाड़ों पर नहीं जाना और
leaving family. But having this, okay, I
परिवार को नहीं छोड़ना।  लेकिन ठीक है, मैं
will not eat after 7:00. I'll not eat.
7 बजे के बाद खाना नहीं खाऊँगा।  मैं नहीं खाऊंगा.
That is my t. Once it becomes a cycle,
वह मेरा टी है.  एक बार जब यह एक चक्र बन जाता है, तो
you will realize that divinity is just
आपको एहसास होगा कि दिव्यता सिर्फ
you will have your own experiences.
आपके अपने अनुभव हैं।
Yeah. Yeah. And honestly, I think people
हाँ।  हाँ।  और ईमानदारी से कहूं तो, मुझे लगता है कि जो लोग
spiritual exercise. I don't want to
आध्यात्मिक अभ्यास की इस प्रक्रिया से डरते हैं।  मैं ध्यान नहीं करना चाहता
meditate. I don't want to pray. I don't
.  मैं प्रार्थना नहीं करना चाहता.  मैं
believe in it. What will this give me?
इस पर विश्वास नहीं करता.  इससे मुझे क्या मिलेगा?
My input is two things. One, let your
मेरा इनपुट दो बातें हैं।  एक, अपने
experience lead your opinions. And
अनुभव को अपने विचारों का आधार बनने दें।  और
two, eventually just know you're going
दूसरा, अंतत: यह जान लें कि आप
to enjoy it. But take your body and your
इसका आनंद लेंगे।  लेकिन अपने शरीर और अपने
existence to that point. You know, the
अस्तित्व को उस बिंदु तक ले जाइये।  आप जानते हैं,
three important things that are binding
तीन महत्वपूर्ण चीजें जो
us is sex, food, and sleep. When you get
हमें बांधती हैं वे हैं सेक्स, भोजन और नींद।  जब आप
into routine and you get into higher
दिनचर्या में उलझ जाते हैं और अधिक उदासी में डूब जाते हैं
sadness, you realize that the taste of
, तो आपको एहसास होता है कि अमृत का स्वाद
the nectar is more beyond than anything,
किसी भी चीज़,
any relationship, any friend, any food.
किसी भी रिश्ते, किसी भी दोस्त, किसी भी भोजन से कहीं बढ़कर है।
You are in a different state altogether.
आप बिल्कुल अलग स्थिति में हैं।
And later you realize that you don't
और बाद में आपको एहसास होता है कि आपको
need anyone. Everything is there within
किसी की जरूरत नहीं है।  सब कुछ
you and everything will all the
आपके भीतर है और सभी
experiences will be given according to
अनुभव आपको
your karma and whatever is required in
आपके कर्मों और आपके जीवन में जो भी आवश्यक है उसके अनुसार दिए जाएंगे।
life. You're talking about spiritual
आप आध्यात्मिक अनुभवों की बात कर रहे हैं।
experiences. every even material
हर भौतिक
experiences if you're aiming for a big
अनुभव, यदि आप एक बड़ी
fancy car and if you don't deserve it
फैंसी कार का लक्ष्य बना रहे हैं और यदि आप इसके लायक नहीं हैं तो
it's not there do not come to you but
यह आपके पास नहीं आता है, लेकिन
that realization that okay I'll give my
यह अहसास कि ठीक है मैं अपना
best leave but again simple things
सर्वश्रेष्ठ दूंगा, छोड़ो लेकिन फिर से सरल चीजें
foundation today yes very important what
आज की नींव हैं, हाँ बहुत महत्वपूर्ण क्या
an important conversation yeah what an
महत्वपूर्ण बातचीत है, हाँ क्या
important conversation this has been
महत्वपूर्ण बातचीत रही है,
very I'm very happy that we are not
मैं बहुत खुश हूं कि हम
justing touching tantra tantra all the
हर समय सिर्फ तंत्र तंत्र को नहीं छू रहे हैं,
time it is very rooted foundation
यह बहुत ही जड़ आधारित
conversation right I mean your practice
बातचीत है, ठीक है मेरा मतलब है कि आपका अभ्यास
is of another level. I've just begun my
दूसरे स्तर का है।  मैंने अभी अपना
practices. But it it we qualified for
अभ्यास शुरू किया है।  लेकिन हम
these things because we worked on the
इन चीजों के लिए इसलिए योग्य हुए क्योंकि हमने
foundations. Not saying from a place of
नींव पर काम किया।  मैं अहंकार की दृष्टि से नहीं कह रहा हूं
ego, just seeing this from a place of
, बल्कि इसे एक
perspective. Yeah. That yam nam basic
परिप्रेक्ष्य से देख रहा हूं।  हाँ।
basic Santo to be contented in any
किसी भी स्थिति में संतुष्ट रहने के लिए आपको यम नाम मूल मूल संतो का
situation you don't need to chant or you
जाप करने की आवश्यकता नहीं है या आपको
just have to be aware. I have to be
सिर्फ जागरूक रहना है।  मैं
satisfied where I am but give my
जहां हूं, वहां संतुष्ट रहना चाहता हूं लेकिन अपना
best. important.
सर्वश्रेष्ठ देना चाहता हूं।  महत्वपूर्ण।
open up with you in this episode. Okay.
इस एपिसोड में मैं आपके साथ एक अंतिम भाग साझा करना चाहता हूँ।  ठीक है।
Uh again because my mind is going to
उह फिर से, क्योंकि इस बातचीत के दौरान मेरा दिमाग व्यावहारिकता पर जा रहा है।
Um the first time I experienced pranayam
उम, यह मेरे जीवन में पहली बार है जब मैंने प्राणायाम का अनुभव किया
in my life and I think we've spoken
और मुझे लगता है कि हमने
pranayam in one of our episodes. The
अपने एक एपिसोड में प्राणायाम पर बात की थी।
first time I experienced pranayam um it
पहली बार जब मैंने प्राणायाम का अनुभव किया तो ऐसा लगा जैसे
was almost like dizzying for my own
मेरे
head. I was like, "Wow, I didn't know
सिर में चक्कर आ गया हो।  मैं सोच रहा था, "वाह, मुझे नहीं पता था
that the simple practice of breathing
कि एक नथुने से सांस लेने और दूसरे से सांस छोड़ने का सरल अभ्यास
wave in my head in a good way."
मेरे दिमाग में अच्छे तरीके से आघात तरंग पैदा करेगा।"
Um, I'm not going to ask you to showcase
मैं आपसे प्राणायाम प्रदर्शित करने के लिए नहीं कहूँगा,
a pranayam because you've done it
क्योंकि आपने
throughout your content. We've done it
अपनी पूरी सामग्री में इसे किया है।  हमने
on the show as well,
शो में भी ऐसा किया है,
but I would nudge the audiences to begin
लेकिन मैं दर्शकों से प्राणायाम शुरू करने का आग्रह करूंगा।
pranayam. Yeah. Uh, throughout. So, you
हाँ।  उह, पूरे समय।  तो, तुम्हें
know what? Can we demonstrate one if
पता है क्या?  यदि
you're comfortable? Are you comfortable?
आप सहमत हों तो क्या हम इसका प्रदर्शन कर सकते हैं?  क्या आप आराम कर रहे है?
I'm very comfortable. Could you can I
मैं बहुत सहज हूं.  क्या मैं
tell you which one? Because this is the
आपको बता सकता हूँ कि कौन सा?  क्योंकि यही बात
one coming through in my head. Okay.
मेरे दिमाग में आ रही है।  ठीक है।
It's anulom. Anulom. Okay. There's a
यह अनुलोम है।  अनुलोम.  ठीक है।
version of anom that my friend Sukritia
एनोम का एक संस्करण है जिसके बारे में मेरी दोस्त सुकृतिया ने
spoke about on the show. It was a Shiva
शो में बात की थी।  यह शिव पर
oriented episode. It's called Gayatri.
आधारित एपिसोड था।  इसे गायत्री कहते हैं।
Okay. I will show you basic anom that
ठीक है।  मैं आपको बुनियादी काम सिखाऊंगा जो
everyone can do. Sure. Okay. Um and let
हर कोई कर सकता है।  ज़रूर।  ठीक है।  और आइये
this episode. Okay. So um I'm going to
इस एपिसोड में दर्शकों को इसके बारे में बताते हैं।  ठीक है।  तो उम मैं
do a proper anomal with you with you. So
तुम्हारे साथ एक उचित anomal करने जा रहा हूँ।  तो
of course you said cross leg. I can't
जाहिर है आपने क्रॉस लेग कहा।  मैं
fet your cross leg. Your spine should be
आपके क्रॉस लेग को नहीं देख सकता।  आपकी रीढ़ सीधी होनी चाहिए।
straight. Now this is known as the
अब इसे प्रणाम मुद्रा के नाम से जाना जाता है।
pranam mudra. Your thumb out. Yeah.
अपना अंगूठा बाहर निकालो.  हाँ।
Thumb out. Last two fingers is not
अंगूठा बाहर.
mentioned in any text. We call it the
किसी भी पाठ में अंतिम दो उंगलियों का उल्लेख नहीं है।  हम इसे
pranam mudra. Okay. Your your index
प्रणाम मुद्रा कहते हैं।  ठीक है।  अपनी तर्जनी और
finger your middle finger bent. Your
मध्यमा उंगली को मोड़ें।  आपकी
ring finger and little finger straight.
अनामिका और कनिष्ठिका उंगली सीधी रहें।
Yeah. If you can't do this you can do
हाँ।  यदि आप यह नहीं कर सकते तो आप
this. It is okay. Just keep your little
यह कर सकते हैं।  यह ठीक है।  बस अपनी छोटी
finger. Yeah. But this is the mudra that
उंगली रखो.  हाँ।  लेकिन यह वह मुद्रा है जो
we take because every mudra is also an
हम अपनाते हैं क्योंकि हर मुद्रा की भी एक
important role. Okay. I'm telling you
महत्वपूर्ण भूमिका होती है।  ठीक है।  मैं आपको
the traditional ankom villum if you do
पारंपरिक अंकोम विल्लम बता रहा हूँ यदि आप
it for six months genuinely it will
इसे छह महीने तक वास्तव में करते हैं तो यह
change your life I take my right hand
आपके जीवन को बदल देगा मैं अपना दाहिना हाथ लेता हूँ
I'm a righty secondly what people do to
मैं दाएं हाथ का हूँ दूसरी बात लोग
pranam is something for beginners that
प्रणाम के लिए जो करते हैं वह शुरुआती लोगों के लिए कुछ है जिसे
you should know never keep your elbow on
आपको पता होना चाहिए अपनी कोहनी को अपनी छाती पर कभी न रखें
your chest you're blocking your own
आप अपनी स्वयं की
breathing system so the elbow should be
श्वास प्रणाली को अवरुद्ध कर रहे हैं इसलिए कोहनी
out yeah basic so that uh there are many
बाहर होनी चाहिए हाँ बुनियादी ताकि उह कई
breaths also but I'll just explain I
साँस भी हों, लेकिन मैं सिर्फ समझाऊंगा मुझे
don't know below we always start with
नीचे नहीं पता है हम हमेशा
left you cover the right anulom means
बाएं नथुने से शुरू करते हैं आप बाएं नथुने को खुला रखें नहीं हम
yeah now always start with a count of
हमेशा दाएं को ढकते हैं हम बाएं से शुरू करते हैं आप दाएं को ढकते हैं अनुलोम का मतलब है वैकल्पिक नथुने से सांस लेना इसलिए
six so I'm just going to count it so
मैं बाएं से सांस लूंगा बाएं दूसरे हाथ का क्या हाँ आप इसे गदरा रखें ठीक है हाँ अब हमेशा छह की गिनती से शुरू करें इसलिए मैं इसे गिनने जा रहा हूँ
because we are doing it together cover
क्योंकि हम इसे एक साथ कर रहे हैं
cover the nostril. Exhale right. 6 5 4 3
कवर  नथुने.  दाहिनी ओर सांस छोड़ें।  6 5 4 3
2 1. Inhale right. 6 5 4 3 2 1. Cover
2 1. दाहिनी ओर सांस लें।  6 5 4 3 2 1.नाक को ढकें।
the nostril. Exhale. 6 5 4 3 2 1. This
साँस छोड़ें.  6 5 4 3 2 1. यह
is just one round of anomal. You inhale
विसंगति का सिर्फ एक दौर है।  आप
left nostril. You exhale right nostril.
बायीं नासिका से सांस अंदर लें।  आप दाहिनी नासिका से सांस बाहर छोड़ें।
You inhale right nostril, you exhale
आप दाहिनी नासिका से सांस अंदर लेते हैं, बायीं नासिका से सांस बाहर छोड़ते हैं।
If you want some results in anomal 15
यदि आप 15 मिनट में कुछ परिणाम चाहते हैं तो
minutes it should be done non-stop
इसे
without any break. If you leave you
बिना किसी ब्रेक के बिना रुके किया जाना चाहिए।  यदि आप छोड़ देते हैं तो आपको
start again 15 minutes. Okay. I want to
15 मिनट बाद पुनः शुरू करना होगा।  ठीक है।  मैं
add one anecdote. Yeah. Anecdotally
एक किस्सा जोड़ना चाहता हूं।  हाँ।
please correct me if I'm wrong. I think
यदि मैं गलत हूं तो कृपया मुझे सुधारें।  मेरा मानना ​​है कि
this is an age where many humans are
यह एक ऐसा युग है, जहां बहुत से लोग
dealing with anxiety overthinking. This
अत्यधिक चिंता और सोच-विचार से जूझ रहे हैं।  यह
it and it will give you benefits
इसे कम करने के सबसे तेज़ तरीकों में से एक है और इससे आपको तुरंत लाभ मिलेगा।
immediately. Immediately. It's a fact.
तुरंत।  यह एक तथ्य है.
We have worked on it in a 10 to 15
हमने एनोमोल वोम के 10 से 15 मिनट के सत्र में इस पर काम किया है।
minute session of anomol vom. Do it for
इसे
good 3 months without any break. Start
बिना किसी ब्रेक के लगातार तीन महीने तक करें।
with six always. Now we go to advance
हमेशा छह से शुरू करें।  अब हम आगे बढ़ रहे हैं
but that is
लेकिन अभी तो
that's got it. Yeah that is not for
यही बाकी है।  हाँ, यह आज के लिए नहीं है
today. Not for today and uh you need a
.  आज के लिए नहीं और आपको
lot of lung capacity. You need bandas
फेफड़ों की बहुत क्षमता की आवश्यकता होगी।  आपको बंदों की जरूरत है,
you need mudras you need you need bhija
आपको मुद्राओं की जरूरत है, आपको भीज
mantras. No again if you're going to ba
मंत्रों की जरूरत है।  नहीं, यदि आप बीए करने जा रहे हैं तो
there's another dimension but for
एक और आयाम है, लेकिन शुरुआत
beginner sit straight empty stomach wake
करने वालों के लिए खाली पेट सीधे बैठो,
up in the morning do analom and then
सुबह उठो, अनलोम करो और फिर
close your eyes and
अपनी आंखें बंद करो और
meditate tell us after 6 months you will
ध्यान करो, हमें बताओ 6 महीने बाद आप
not ask questions you will increase your
प्रश्न नहीं पूछोगे, आप अपनी
sadna because after balancing the ida
साधना बढ़ाओगे क्योंकि इड़ा
and pna you can meditate easily can you
और प्राण को संतुलित करने के बाद आप आसानी से ध्यान कर सकते हो, क्या आप प्राणायाम
break down the word pranayam
शब्द को तोड़ सकते हैं,
pranayam uh pranayam comes from the root
प्राणायाम उह प्राणायाम मूल
word pran and ayam pran is a vital
शब्द प्राण और अयम से आता है, प्राण एक महत्वपूर्ण
energy without nothing is into existence
ऊर्जा है, इसके बिना कुछ भी अस्तित्व में नहीं है, इसके
without that prank chi life force but
बिना ची जीवन शक्ति है, लेकिन बस इतना ही
that's it and I am is you put it away to
और मैं हूं, आप इसे करने के लिए इसे दूर रख दो, इसे क्या करना है,
do it what to do it what but without
लेकिन
this breath there is nothing and uh even
इस सांस के बिना कुछ भी नहीं है और उह यहां तक ​​कि
in every haty yogic text we take gan
हर हती योगिक पाठ में हम गण
samita takeaipika pranam is given
समिता टेकैपिका प्राण लेते हैं,
emphasis even in tantra we do pranayam
तंत्र में भी हम
before we do mantra jab wow even when we
मंत्र करने से पहले प्राणायाम करते हैं, वाह यहां तक ​​कि जब हम
do meditation we do anolom in fact the
ध्यान करते हैं तो हम अनुलोम करते हैं, वास्तव में
next step of anulom is nadishodan where
अनुलोम का अगला चरण नाड़ीशोधन है जहां
we doing the same process we're inhaling
हम समान प्रक्रिया कर रहे हैं, हम सांस ले रहे हैं
But holding a breath. So kumbak is where
लेकिन सांस रोके हुए हैं।  अतः कुम्भक वह स्थान है जहां से
pranam begins. What is kumbuk? Kumbukak
प्रणाम प्रारम्भ होता है।  कुम्बुक क्या है?  कुम्बुकक
is holding of the breath. So when I talk
सांस को रोककर रखना है।  इसलिए जब मैं
from a very experiential point of view,
अनुभवात्मक दृष्टिकोण से बात करता हूं तो
pranam is not breath. The holding of the
प्रणाम का अर्थ सांस नहीं है।
breath in a certain manner is pranam.
सांस को एक निश्चित तरीके से रोककर रखना ही प्रणाम है।
Because there's an oxygen exchange also.
क्योंकि वहां ऑक्सीजन का आदान-प्रदान भी होता है।
Kumbak is the key. The highest ratio
कुम्भक ही कुंजी है।  उच्चतम अनुपात जो
that we take is 1 is to 4 is to2 1 is to
हम लेते हैं वह है 1 से 4 और 2, 1 से
4 is to 6. I've taken seen great people
4 और 6। मैंने महान लोगों को
taking inhaling 10 holding 80 exhaling
10 साँस लेते, 80 साँस रोकते और
40. It is crazy. Yeah.
40 साँस छोड़ते हुए देखा है। यह पागलपन है।  हाँ।
Practical superficial angle on pranayam.
प्राणायाम पर व्यावहारिक सतही कोण.
Okay. Yes. Uh it changes the way you
ठीक है।  हाँ।  उह, यह आपके देखने के तरीके को बदल देता है।
look. Yeah. And we're such a cosmetics
हाँ।  और आजकल हमारा समाज सौंदर्य प्रसाधनों पर अधिक
oriented society nowadays. This is the
केंद्रित है।  यह सबसे
greatest makeup you will ever use. Your
बेहतरीन मेकअप है जो आप कभी भी इस्तेमाल करेंगे।  आपकी
skin will start shining. Not even
त्वचा चमकने लगेगी.
exaggerating it. But you need practice.
इसमें अतिशयोक्ति भी नहीं है।  लेकिन आपको अभ्यास की ज़रूरत है.
You need practice. And of course your
आपको अभ्यास की आवश्यकता है.  और निःसंदेह आपका
meditations are deeper and all that. Um
ध्यान और भी गहरा है।  उम्म,
you know there is no way to
आप जानते हैं कि
scientifically explain pan yet. Yes. I
अभी तक पैन को वैज्ञानिक रूप से समझाने का कोई तरीका नहीं है।  हाँ।  मुझे
think it'll be worked on by scientific
लगता है कि इस पर वैज्ञानिक अनुसंधान द्वारा काम किया जाएगा
research and then they'll figure um and
और फिर वे इसका पता लगाएंगे और
you'll often see the people who deny
आप अक्सर देखेंगे कि जो लोग
pranayam completely are the ones who've
प्राणायाम को पूरी तरह से नकारते हैं वे वे लोग हैं जिन्होंने
not experienced it themselves. You can
स्वयं इसका अनुभव नहीं किया है।  आप उन
invite all of them to experience it with
सभी को अपने साथ इसका अनुभव करने के लिए आमंत्रित कर सकते हैं।
you. I've actually made a lot of
मैंने वास्तव में बहुत से
skeptics sit with me and experience it.
संशयवादियों को अपने साथ बैठाकर इसका अनुभव कराया है।
They're like okay I don't believe in God
वे कहते हैं कि ठीक है, मैं ईश्वर और योग में विश्वास नहीं करता,
and yoga but I believe in this breath
लेकिन मैं सांस में विश्वास करता हूं,
without breath you're nothing. No as you
सांस के बिना आप कुछ भी नहीं हैं।  नहीं, जैसा कि आपने
mentioned today we were talking is
कहा कि आज हम जिस बात पर चर्चा कर रहे थे वह
fabulous. If you think this is too much
शानदार है।  यदि आपको लगता है कि यह बहुत
easier so
आसान है तो
just deep brea inhale. So exhale H with
बस गहरी सांस लें।  इसलिए
awareness slowly slowly these are all
धीरे-धीरे जागरूकता के साथ सांस छोड़ें, ये सब
preparatory to get to pranam then
प्रणाम तक पहुंचने की तैयारी है, फिर
there's level one level two level three
स्तर एक, स्तर दो, स्तर तीन है जो
that is another dimension that's why
एक और आयाम है, इसीलिए मैं
yoga I say
योग कहता हूं,
you know all I'll say is this this is
आप जानते हैं कि मैं यही कहूंगा कि यह
something Raji Nandi mentioned on the
कुछ ऐसा है जिसका उल्लेख राजी नंदी ने
show so he said that the law of the
शो में किया था, उन्होंने कहा कि भौतिक संसार का नियम यह है कि
um people or things that
जिन लोगों या चीजों में
contain slightly ly lower shy will be
थोड़ी कम शर्म होती है, वे उन
attracted to people or things that
लोगों या चीजों की ओर आकर्षित होंगे जिनमें
contain slightly higher shi. It's how
थोड़ी अधिक शर्म होती है।  ब्रह्माण्ड इसी तरह
the universe works.
काम करता है।
Now one other angle on this is if
अब इसका एक अन्य पहलू यह है कि यदि
someone is famous and they're out in
कोई व्यक्ति प्रसिद्ध है और वह
public, they will be a magnet for other
सार्वजनिक रूप से सामने आता है, तो वह अन्य लोगों के लिए आकर्षण का केन्द्र बन जाएगा।
people to come up. It's a very small
यह बहुत छोटा
way. If someone is rich, you will
रास्ता है.  यदि कोई व्यक्ति अमीर है, तो आप ऐसे
attract people who either want to work
लोगों को आकर्षित करेंगे जो या तो
with you or want to benefit from your
आपके साथ काम करना चाहते हैं या आपके पैसे से लाभ उठाना चाहते हैं
money etc.
आदि।
And I think that one of the material
और मेरा मानना ​​है कि
goals of human life should be to
मानव जीवन का एक भौतिक लक्ष्य
accumulate more shy.
अधिक धन संचय करना होना चाहिए।
through what I just said. But a very
मैंने जो कुछ कहा, उससे कोई भी जो चाहे समझ सकता है।  लेकिन
in your head, heart and soul is to
अपने सिर, हृदय और आत्मा में अधिक ऊर्जा संचित करने का एक बहुत ही व्यावहारिक तरीका है
regularly practice pranayam because pran
नियमित रूप से प्राणायाम का अभ्यास करना, क्योंकि प्राण ही
is life force. True. It's almost like
जीवन शक्ति है।  सत्य।  यह लगभग
the petrol that fuels every other action
पेट्रोल की तरह है जो आपके शरीर की हर क्रिया को संचालित करता है।
in your body. Definitely. And it's not
निश्चित रूप से।  और यह
as simple as just being oxygen. It's the
सिर्फ ऑक्सीजन होने जितना सरल नहीं है।  यह
subtle layer beyond oxygen. It is the
ऑक्सीजन से परे की सूक्ष्म परत है।  यह
cleansing of the nadis, the flow of
नाड़ियों की सफाई है, प्राण का प्रवाह है
prana, the awakening of again we're
, पुनः हम
coming to tantra but yes awakening of
तंत्र की ओर आ रहे हैं, लेकिन हां, किनी का जागरण है
and it's so doable so easy. So it is a
और यह बहुत आसान है।  तो यह एक
game changer. It's not even a
खेल परिवर्तक है।  यह कोई ध्यान भी नहीं है।  यह
with your hands and your nostrils and it
आपके हाथों और नाक से जुड़ा हुआ काम है और यह
reality to you. There is something
आपके सामने वास्तविकता का वास्तविक संस्करण उजागर कर सकता है।
called kapalati. uh kapal is this and
कपालति नाम की एक चीज होती है।  उह कपाल यह है और
shining skull. Yeah. And bati means to
चमकती खोपड़ी।  हाँ।  और बटी का मतलब है
shine. So kapalbati there are seven to
चमकना।  तो कपालभाति के सात से
eight kinds of kapalati. Four are very
आठ प्रकार हैं।  चार बहुत
famous. Basic kapalbati if you do with
प्रसिद्ध हैं.  यदि आप मूल कपालभाति को
awareness 3 months you will have a
जागरूकता के साथ 3 महीने तक करते हैं तो
drastic change in your concentration
आपकी एकाग्रता जागरूकता में भारी बदलाव आएगा।
awareness. Drastic drastic means drastic
कठोर कठोर का मतलब कठोर होता है
and we have done it. So talking through
और हमने ऐसा किया है।  तो अनुभव के आधार पर बात कर रहे हैं
experience but people don't want to do
लेकिन लोग ऐसा नहीं करना चाहते।
this. People don't want people I don't
लोग लोगों को नहीं चाहते हैं, मुझे नहीं
know what you know I I realized
पता कि आप क्या जानते हैं, मुझे
somewhere when we started as of course
कहीं न कहीं एहसास हुआ जब हमने शुरुआत की थी, बेशक
we are still beginners no matter what
हम अभी भी शुरुआती हैं, चाहे कुछ भी हो, भले ही
even if you are tired raining headache
आप थके हुए हों, सिरदर्द हो रहा हो,
what we roll the mat and we do once you
हम चटाई को रोल करते हैं और हम करते हैं, एक बार जब आप
touch the mat automatically you start
चटाई को छू लेते हैं तो आप स्वचालित रूप से ऐसा करना शुरू कर देते हैं,
doing it but rolling the mat and sitting
लेकिन चटाई को रोल करना और बैठना
and that is the effort and you do it for
और यही प्रयास है और आप इसे
6 months automatically it's like going
6 महीने तक स्वचालित रूप से करते हैं, यह जिम जाने जैसा है
to the gym if you have not uh done your
यदि आपने
biceps for a long time the muscle will
लंबे समय से अपने बाइसेप्स पर काम नहीं किया है तो मांसपेशियां
crave similarly the body will crave for
तरसेंगी, इसी तरह शरीर
M just begin. Yeah. Stay at it. Stay at
एम के लिए तरसेगा, बस शुरू करें।  हाँ।  इस पर बने रहो.  इस पर बने रहो
it. Tiny easy goals which are doable.
.  छोटे-छोटे आसान लक्ष्य जो साध्य हों।
Yeah. Small small. Yeah. Things add up
हाँ।  छोटा छोटा.  हाँ।
in the long term and there will be
दीर्घावधि में चीजें बढ़ेंगी और
material benefits also. But that
भौतिक लाभ भी होगा।  लेकिन वह
material benefit is an outcome of all
भौतिक लाभ सभी
the spiritual benefits. Foundation
आध्यात्मिक लाभों का परिणाम है।
first.
पहले फाउंडेशन.
Arh. Thank you so much. Harm Tat. Harm
अर्ह.  आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।  हार्म टैट.  टैट्स को नुकसान पहुंचाओ
Tats.
.
Nothing to say to you. You know
आपसे कहने को कुछ नहीं है.  मैं जो
everything I wish to say to you already.
कुछ भी तुमसे कहना चाहता हूं, वह तुम पहले से ही जानते हो।
But oh, I'm very very grateful and I'm
लेकिन ओह, मैं बहुत बहुत आभारी हूं और
happy. important episode. Yeah, very
खुश हूं।  महत्वपूर्ण प्रकरण.  हाँ, बहुत
nice. Responsibility oriented episode.
बढ़िया.  जिम्मेदारी उन्मुख प्रकरण.
Just thank you for being in our studio
हमारे स्टूडियो में दोबारा आने के लिए धन्यवाद।
again. Thank you for just being. Thank
बस होने के लिए धन्यवाद.  धन्यवाद।
Har Mahade. Har Mahadev.
हर महादे.  हर महादेव.
[Music]
[संगीत]